Guía de Uso de
Inteligencia Artificial
Generativa en Evaluación
Educativa en licenciatura

Consejo de
Evaluación
Educativa •
Red colaborativa
de licenciatura •
UNAM

Primera edición: abril de 2026
D.R. © 2026 UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
Guía de uso de inteligencia artificial generativa en la evaluación educativa en Licenciatura por
Coordinación de Evaluación, Innovación y Desarrollo Educativos - Centro de Formación y
Profesionalización Docente de la UNAM, se distribuye bajo una Licencia Creative Commons
Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.

La presente obra está bajo una licencia de CC BY-NC-SA 4.0 internacional
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_ES
Esta licencia permite:
• Compartir (copiar y redistribuir el material en cualquier medio o formato).
• Adaptar (remezclar, transformar y crear a partir del material).
Bajo los siguientes términos:
Reconocimiento. Debe reconocer adecuadamente la autoría, proporcionar un enlace a la licencia e indicar si se han realizado cambios. Puede hacerlo de cualquier manera razonable, pero
no de una manera que sugiera que tiene el apoyo del licenciador o lo recibe por el uso que hace.
No comercial. Usted no puede hacer uso del material para una finalidad comercial.
Compartir igual. Si remezcla, transforma o crea a partir del material, deberá difundir sus contribuciones bajo la misma licencia que el original.
Hecho en México.
Cómo citar:
Universidad Nacional Autónoma de México (2026). Guía de uso de inteligencia artificial
generativa en la evaluación educativa en Licenciatura. Consejo de Evaluación Educativa;
Red Colaborativa de Licenciatura; Coordinación de Evaluación; Innovación y Desarrollo
Educativos (CEIDE).

Índice
Introducción

5

1. Principios pedagógicos y éticos

6

1.1 Fundamentos de evaluación del/para/
como aprendizaje

9

1.2 Principios Pedagógicos para la Evaluación
con IAGen

11

1.3 Consideraciones éticas del uso de IAGen
en la evaluación

2. Usos Potenciales de la IAGen para
la evaluación educativa

15

2.1 Usos potenciales en el ciclo de la evaluación

15

2.2 Usos de IAGen por tipo de evaluación

19

2.3 Otras aplicaciones útiles de IAGen para la
evaluación

22

3. Recomendaciones
para el profesorado

24

3.1 Cómo diseñar evaluaciones
aprovechando la IAGen

24

3.2 Cómo revisar y validar las
respuestas generadas por IAGen

26

3.3 Prevención del uso indebido o
acrítico por parte del estudiantado

26

3.4 Casos prácticos y sugerencias
de implementación

27

4. Recomendaciones
para el estudiantado
4.1 Cómo usar IAGen para estudiar,
practicar y reflexionar

32
32

4.2 Cómo citar, verificar y no depender
exclusivamente de la IAGen

33

4.3 Recomendaciones para citar
el uso de IAGen

33

4.4 Actividades que promueven la
metacognición con ayuda de la IA

36

5. Ejemplos prácticos

40

5.1 Plantillas de actividades evaluativas con IA
5.2 Rúbricas que integran el uso de IA

42

5.3 Prompting educativo: cómo formular
instrucciones claras y efectivas para la IA

45

6. Advertencias y limitaciones

47

6.1 Alucinaciones, sesgos, problemas de
privacidad y acceso desigual

47

6.2 Necesidad de supervisión y juicio docente

48

7. Referencias y recursos

50

5

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

Introducción
La revolución digital ha generado profundas transfor-

En la actualidad, el nuevo reto al que se enfrenta la

maciones en múltiples ámbitos de la sociedad con-

educación es la llegada e incorporación de la Inteli-

temporánea y ha impactado significativamente diver-

gencia Artificial Generativa (IAGen). Su uso cada vez

sas actividades humanas; el ámbito educativo no es

más extendido entre docentes y estudiantes permite

la excepción. A lo largo de la historia, la educación

afirmar que esta tecnología está transformando la

ha estado marcada por la incorporación de tecnolo-

educación superior y, en consecuencia, los procesos

gías que modifican la forma en que se desarrolla el
proceso de enseñanza-aprendizaje. El primer cambio
paradigmático ocurrió con la llegada de las computadoras personales, seguido por la expansión de la
conectividad a internet. Aunque cada una de estas
innovaciones representó inicialmente un reto para las
instituciones educativas, el profesorado y el estudiantado, en retrospectiva podemos reconocer las lecciones que dejaron: la integración de las computadoras
fortaleció la capacidad de adaptación y tolerancia
al cambio; Internet abrió el acceso universal a la

de evaluación.
La IA, concebida como un área de la ciencia que
desarrolla sistemas, algoritmos y procesos capaces
de simular ciertos aspectos de la inteligencia humana,
ofrece herramientas que facilitan la optimización del
aprendizaje y la enseñanza, así como su adaptación
a las necesidades individuales del estudiantado. Es
importante reconocer que su uso es cada vez más
frecuente en diversos ámbitos de la educación, entre
ellos la evaluación.

información y favoreció la gestión del conocimiento.

La presente guía tiene como objetivo ofrecer una

Posteriormente, la Web 2.0, mediante diversos progra-

orientación práctica, ética y pedagógicamente funda-

mas y plataformas, impulsó el trabajo colaborativo y

mentada para el uso de herramientas de Inteligen-

transformó el rol del usuario, quien pasó de ser un

cia Artificial Generativa (IAGen) en la evaluación del

consumidor pasivo de información a un creador acti-

aprendizaje, para el aprendizaje y como aprendizaje

vo de contenidos.

en el nivel superior de la UNAM. Su propósito central

Desde el constructivismo social se subraya la impor-

en un aliado y no en una amenaza dentro de los

tancia de analizar cómo las herramientas tecnológicas

procesos de evaluación educativa. A lo largo del

median las interacciones sociales en el aula y cómo

documento se expondrá la manera en que la IA se

el profesorado las incorpora en sus prácticas peda-

integra en este entorno, destacando no solo sus be-

gógicas para promover el aprendizaje colaborativo y

neficios, sino también sus desafíos inherentes y las

la construcción del conocimiento.

limitaciones que puede representar.

es mostrar cómo esta tecnología puede convertirse

6

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

1. Principios pedagógicos
y éticos
El avance tecnológico se manifiesta en numerosos

carga de trabajo docente, sino que también aumentan

aspectos de la vida cotidiana, y el ámbito educati-

la precisión y coherencia de las evaluaciones.

vo no es la excepción. Los ajustes derivados de la
integración de la IA afectan distintos elementos del

Asimismo, posibilitan una evaluación formativa con-

quehacer académico, como los objetivos de apren-

tinua que brinda al estudiantado retroalimentación

dizaje, los métodos de enseñanza y, especialmente,

inmediata, elemento fundamental para su desempeño

los procesos de evaluación, que ofrecen al estudian-

académico, al ofrecer información sobre los cambios

tado nuevas formas de participar y monitorear su

que se producen y aquellos que son necesarios para

propio progreso. De acuerdo con la Encuesta Global

lograr un aprendizaje significativo tal como lo mencio-

de IA al Profesorado 2025 del Consejo de Educación

nan Avolio de Cols & Lacolutti, (2006). No obstante,

Digital, el 50% del profesorado considera que la

la implementación de las TIC y la IA en la educación

evaluación requiere cambios significativos, y uno de

superior no está exenta de desafíos relacionados con

cada dos docentes sostiene que las tareas deben
rediseñarse para ser más “resistentes a la IA” (DEC,
2025).
Aunque persiste cierta resistencia hacia la integración de estas tecnologías por las implicaciones que
podrían tener en la integridad, la transparencia y la

la precisión, la equidad y la personalización. Estas
tecnologías reabren el debate sobre los modelos de
evaluación basados en pruebas estandarizadas y sumativas; aunque existen propuestas previas para fortalecer la evaluación formativa, es en la actualidad
cuando adquieren una relevancia renovada. El reto

ética académica, es importante reconocer que la IA

para el profesorado consiste en rediseñar las evalua-

posee un considerable potencial para fortalecer pro-

ciones existentes de modo que mantengan su perti-

cesos evaluativos, especialmente en lo relacionado

nencia en la era de la IA e incorporar nuevas estra-

con el desarrollo de habilidades y el logro de resul-

tegias que utilicen esta tecnología como un recurso

tados de aprendizaje. Martínez et al. (2022) presentan

de apoyo para enriquecer el aprendizaje significativo

una revisión detallada que muestra cómo la educa-

del estudiantado.

ción superior está experimentando una transformación
significativa derivada de la integración de las TIC y

Ante este panorama, Chan (2023) propone un modelo

la IA. Por su parte, Mora et al. (2024) señalan que la

de política educativa de IAGen sostenible que busca

evaluación se beneficia ampliamente del uso de estas

atender estas preocupaciones en la educación supe-

tecnologías: herramientas como los exámenes en línea

rior. Su propuesta se estructura en tres dimensiones:

y los sistemas de autoevaluación no solo reducen la

7

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▪ Pedagógica: orientada al uso ético y respon-

La evaluación educativa es necesaria para obtener

sable de la IAG para mejorar el impacto en los

información centrada en el proceso educativo y en

procesos de enseñanza, aprendizaje y evaluación.

las posibilidades de transformación y mejora de las

▪ De gobernanza: centrada en aspectos relacionados con la privacidad, la seguridad y la responsabilidad, lo que implica definir pautas claras y
regulaciones de uso que promuevan la conciencia
y la corresponsabilidad de los distintos actores
educativos.
▪ Operativa: enfocada en los elementos asociados con la infraestructura y la formación del profesorado, el estudiantado y el personal técnico,
con el fin de que comprendan y utilicen estas
tecnologías de manera ética y responsable.
La IAGen plantea el reto de promover en estudiantes,
profesores e instituciones la capacidad de reflexión
y autocrítica necesaria para un uso ético y culturalmente situado de esta tecnología y, de manera
particular, en el ámbito de la evaluación del, para y
como aprendizaje.

acciones formativas. Mediante la evaluación es posible valorar tanto el proceso de aprendizaje como el
de enseñanza, así como sus distintos componentes y
niveles: los planes y programas de estudio, las estrategias didácticas, los materiales educativos, los sistemas, políticas y acciones institucionales, además del
equipamiento e infraestructura de los centros educativos, entre otros.
Por tal motivo, como señala Moreno (2016), la evaluación constituye una piedra angular que condiciona
tanto la enseñanza como el aprendizaje. La evaluación del aprendizaje se centra en investigar, documentar y potenciar el proceso formativo, atendiendo
a sus dificultades y oportunidades. El desarrollo de
la evaluación en la educación superior se alinea con
los enfoques centrados en el aprendizaje. En este
marco, Sánchez (2022) distingue entre la evaluación
del aprendizaje, la evaluación para el aprendizaje y la
evaluación como aprendizaje:
▶• Evaluación del aprendizaje: documenta si el

1.1 Fundamentos de evaluación del/para/
como aprendizaje

aprendizaje se ha logrado y el nivel alcanzado,

De acuerdo con el Glosario de Innovación Educativa

Se centra en evaluar resultados, desempeños, pro-

(Santos, González-Flores y Sánchez, 2022), el término evaluación se refiere a un proceso sistemático y
metódico que emplea diversos medios e instrumentos
para recopilar información verificable sobre el alcance, los logros y los resultados de distintos procesos
y acciones, con el propósito de juzgar su mérito o
valor. Esta información puede ser general o específica,

poniendo énfasis en los aspectos cuantitativos y
numéricos asociados con calificaciones o grados.
ductos y actividades al término de un periodo
formativo. Tal como señala Rincón (2022, p. 43),
“busca demostrar el grado en que los estudiantes
han alcanzado los objetivos educativos”. Entre los
instrumentos utilizados destacan los exámenes objetivos y los reportes periódicos.

cuantitativa o cualitativa, y debe ser relevante y per-

La evaluación del aprendizaje tiene un carácter

tinente para sustentar decisiones, identificar dificulta-

sumativo, lo que representa una vulnerabilidad,

des o limitaciones, mejorar las acciones y resultados,

pues el estudiantado pueden recurrir al uso de

y orientar alternativas para su ajuste.

la IAGen para resolver pruebas estandarizadas o

8

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

tareas que implican la elaboración de productos

proceso de aprendizaje. No obstante, estos infor-

académicos, como ensayos o análisis en los que

mes también destacan la importancia de la figura

habitualmente se evalúa únicamente el resultado

docente en el acompañamiento y la supervisión, a

final. Esta situación constituye una de las princi-

fin de asegurar que las actividades se alineen con

pales preocupaciones del profesorado.

los objetivos de aprendizaje y se desarrollen bajo

El profesorado debe procurar regular el uso que

criterios pedagógicos claros.

hace el estudiantado de la IAGen para realizar sus

▶• Evaluación como aprendizaje: se refiere a

actividades académicas, para que esta se contem-

un proceso “donde el estudiante desempeña un

ple como apoyo y no como sustituto del trabajo

papel activo para relacionar la información con

propio. Para ello, pueden emplearse estrategias

su conocimiento previo y utilizarla para nuevos

como exámenes orales o actividades en las que

aprendizajes” (Rincón, 2022, p. 43). Este enfoque

sea posible evaluar el proceso —por ejemplo, en-

desplaza la evaluación hacia la autoevaluación,

sayos o tareas escritas desarrolladas bajo su-

permitiendo al estudiantado una mayor auto-

pervisión docente—, de modo que se pueda dar

rregulación y control intrínseco sobre su propio

seguimiento a la construcción del aprendizaje.

aprendizaje. La información recopilada orienta al

▶• Evaluación para el aprendizaje: identifica las
áreas de oportunidad y los logros del estudiantado con el fin de mejorar su desempeño. Este
tipo de evaluación “se centra en proporcionar información útil sobre cómo los estudiantes aplican
lo que saben; se alinea con la noción de que la
evaluación puede ser una herramienta para guiar

alumnado en el desarrollo del “aprender a aprender”, favoreciendo la metacognición y la autonomía. Este tipo de evaluación “refuerza la idea de
que la evaluación puede ser una parte integral
del proceso de aprendizaje y no simplemente una
medición externa” (Rincón, 2022, p. 43) y requiere,
por ello, de una práctica reflexiva continua.

la enseñanza y mejorar el proceso de aprendizaje”

Así, mientras que las evaluaciones del aprendizaje

(Rincón, 2022, p. 43). Por tanto, ocurre a lo largo

proveen evidencia del rendimiento del alumnado y

de todo el proceso formativo y se caracteriza por

determinan el nivel alcanzado —a través de informes

su naturaleza longitudinal y por el flujo constante

públicos u otros reportes—, las evaluaciones para

de información, retroalimentación y diálogo en-

el aprendizaje ayudan al estudiantado a aprender

tre docentes y estudiantes. Entre los instrumentos

más y mejor (Moreno, 2016), proporcionando los

más utilizados se encuentran las retroalimentacio-

“cómos”, es decir, las estrategias para lograrlo, a

nes y las rúbricas.

través de las evaluaciones como aprendizaje.

Diversos informes coinciden en los beneficios que

La IAGen nos invita a reflexionar y analizar críti-

la IAGen puede aportar a la evaluación para el

camente sus posibilidades; por ello, es indispen-

aprendizaje. Sus posibilidades como guía o tutor

sable formarnos en su uso ético y desarrollar

personalizado, capaz de orientar y ofrecer retro-

capacidades metacognitivas y de autorregulación

alimentación inmediata en ejercicios y prácticas

que eviten la dependencia tecnológica y promue-

académicas, brindan al estudiantado oportunida-

van la autonomía cognitiva. Según Chao Rebolle-

des valiosas de reflexión y autocrítica sobre su

do (2025, p. 96), el profesorado del futuro “más

9

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

que enseñar contenidos, deberá acompañar pro-

uso y que, como señala Chan (2023), contribuyan a

cesos, facilitar preguntas, habilitar espacios para

mejorar su impacto en los procesos de enseñanza,

la metacognición y ayudar a los estudiantes a

aprendizaje y evaluación. A continuación, se presen-

navegar un mundo de conocimientos en evolución

tan los principios que orientan el uso pedagógico de

constante”. En consecuencia, la incorporación de

la IA en la evaluación:

la IA en la evaluación del, para y como aprendizaje requiere establecer un marco normativo que
contemple principios que aseguren una mediación
pedagógica adecuada para su implementación.

▶• Centralidad del aprendizaje
El aprendizaje debe ser el eje rector de toda innovación educativa, así se señala en Universidad
Internacional de La Rioja (s.f.). En este sentido, la
IAGen debe utilizarse como un recurso de apoyo al

1.2 Principios Pedagógicos
para la Evaluación con IAGen
Para emprender cualquier proceso de evaluación educativa es necesario partir de los principios generales que
orientan su diseño e implementación. Sánchez (2022, p.

desarrollo integral del estudiantado, ampliando sus
oportunidades de reflexión, autoevaluación y construcción de conocimiento.
Un ejemplo de ello es el uso de chatbots especializados que, en lugar de proporcionar respuestas defi-

18), retomando a Miller (2012), identifica los siguientes:

nitivas, formulen preguntas que orienten al alumnado

1. Especificar con claridad el objeto de evaluación.

medicina, derecho o ingeniería, esto puede traducirse

2. Concebir la evaluación no como un fin en sí
mismo, sino como un medio para alcanzar una
finalidad.

hacia el descubrimiento autónomo. En áreas como
en simulaciones de casos complejos que requieran la
aplicación de conocimientos en contextos auténticos.
(Guzmán Martínez, M. I., & Marín Uribe, R. E. , 2020).

3. Elegir métodos pertinentes de evaluación se-

▶• Personalización del aprendizaje

gún su relevancia y las características del objeto

La IAGen posibilita la personalización del aprendizaje

evaluado.

mediante la creación de entornos evaluativos interacti-

4. Diversificar procedimientos e instrumentos para

vos que atienden las particularidades del estudiantado

lograr una evaluación más objetiva, útil y efectiva.
5. Conocer las bases técnicas de la evaluación y
sus instrumentos, así como las fortalezas y limitaciones de cada método.

en sistemas de tutoría virtual. Esto permite aprovechar
su diversidad, identificar necesidades específicas y anticipar su rendimiento académico. La personalización
puede sustentarse en un conocimiento detallado de
las fortalezas y áreas de oportunidad de cada estu-

Dado que la evaluación educativa es un proceso com-

diante a partir de diagnósticos, preguntas adaptadas,

plejo que requiere diversas estrategias e instrumentos

intereses, estilos de estudio y evaluaciones continuas.

para cumplir con sus principios, la IAGen constituye un

Estos sistemas pueden ser adaptativos, ajustándose

conjunto de herramientas con gran potencial para for-

al ritmo y estilo de aprendizaje del alumnado. La in-

talecer la evaluación del, para y como aprendizaje. No

formación generada es valiosa tanto para docentes

obstante, es necesario contar con pautas pedagógicas

como para estudiantes, pues orienta el acompañamien-

que clarifiquen los alcances y las limitaciones de su

to educativo. Algunos ejemplos de esta personalización

10

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

en la evaluación incluyen:
▪ evaluar conocimientos y habilidades y ajustar
ejercicios o actividades a su nivel;
▪ recomendar lecturas o recursos alineados con
sus intereses;
▪ generar informes individuales de desempeño;
▪ identificar patrones y tendencias para apoyar
decisiones pedagógicas;
▪ ofrecer retroalimentación inmediata mediante tutorías virtuales.

de los evaluadores, las variaciones en la severidad
de las calificaciones y otros factores humanos pueden influir significativamente en la consistencia de
los resultados, lo que a menudo conduce a injusticias en la evaluación del desempeño estudiantil.”
Aunque algunos autores denominan esta objetividad
como un desiderátum López, A.T., & Pedraza, N. Y.
(2017) o “evaluación reproductiva” (Calatayud, 1999),
su propósito no es estandarizar el conocimiento, sino
eliminar sesgos y evitar prejuicios o interpretaciones
subjetivas, al basarse en criterios medibles y establecidos. Este atributo resulta especialmente valioso

▶• Realimentación formativa y personalizada

en la evaluación apoyada en IA. Mora Naranjo et al.

Una de las principales ventajas de la IAG es su capa-

(2023) sostienen que la IA, al aplicar criterios consis-

cidad para ofrecer retroalimentación inmediata y personalizada. Así, un ensayo académico puede recibir
comentarios automáticos sobre su estructura, claridad
y coherencia. (Bolaño-García & Duarte-Acosta, 2024)
No obstante, esta retroalimentación debe ser supervisada y complementada por el docente, a fin de
evitar que el estudiantado reciba únicamente correcciones técnicas y asegurar que también cuente con
orientación crítica y formativa. Tal como señala Jara
(2020, citado en Montoya et al., 2024, p. 12): “...es
importante mantener un equilibrio entre la personalización y la interacción humana, ya que la educación implica el desarrollo de habilidades sociales y
emocionales que requieren el contacto directo con
profesores y compañeros.”

tentes y basados en algoritmos, asegura evaluaciones
más justas y equitativas, especialmente en contextos
de gran escala.
De este modo, el enfoque evaluativo basado en datos
y algoritmos reduce la variabilidad propia de la subjetividad humana y promueve mayores niveles de confiabilidad, lo que contribuye a la equidad y fortalece la
percepción de legitimidad en los procesos evaluativos.
Como afirma Llanos (2025, p. 80): “Cuando los estudiantes y profesores saben que están utilizando un
sistema basado en algoritmos consistentes y transparentes, es más probable que confíen en los resultados y en el valor de la evaluación. Esta confianza es
crucial para fomentar un entorno de aprendizaje en
el cual los estudiantes se sientan motivados a parti-

▶• Objetividad

cipar y esforzarse, sabiendo que su rendimiento será

Es uno de los atributos fundamentales de la evaluación

evaluado de manera justa.”

educativa, pues implica minimizar la influencia del evaluador y centrarse en criterios claros y transparentes
que garanticen una valoración consistente e imparcial.

▶• Validez y confiabilidad
Toda evaluación, ya sea tradicional o apoyada en tecnología, debe cumplir con los criterios de validez —es

Como señala Llanos (2025, p. 80): “En el contexto de

decir, medir aquello que pretende medir— y confiabi-

las evaluaciones tradicionales, los sesgos inconscientes

lidad —ofrecer resultados consistentes. La IAG puede

11

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

generar reactivos con gran rapidez, pero estos deben

ser un oráculo y se convierte en un detonador del pen-

ser revisados y validados por especialistas en conte-

samiento crítico. (Digital Education Council, 2025, p. 29)

nido para garantizar su calidad. Vivas Urías, M. D., &

Como señala Rincón (2022, p. 41): “Aunque la IA y

Ruiz Rosillo, M. A. (2025)

la tecnología ofrecen numerosas ventajas, como la

De lo contrario, se corre el riesgo de evaluar competencias superficiales o de introducir sesgos en la
calificación. En la UNAM, los cuerpos colegiados y
las academias de profesorado podrían fungir como
instancias de validación de los materiales generados
mediante IA.
▶• Diversificación e innovación
La IAG tiene el potencial de ampliar el abanico de
instrumentos de evaluación, tales como:
▪ rúbricas dinámicas que ajustan la retroalimentación según los niveles de desempeño del estudiantado;
▪ simulaciones interactivas, especialmente útiles en
áreas como medicina, odontología o arquitectura;
▪ generación de escenarios problemáticos que fomentan el pensamiento crítico y la resolución de
problemas.

personalización del aprendizaje, la accesibilidad y
la mejora de la eficiencia al adaptar el aprendizaje
a necesidades personales, es fundamental recordar
que estos avances son herramientas que deben estar
al servicio de los objetivos pedagógicos. Por tanto, la
enseñanza y la evaluación deben permanecer en el
centro de atención. En este punto, el papel del profesorado cobra vital importancia para encontrar el equilibrio entre el uso de la tecnología y la intervención
humana. Como se ha señalado antes, en la evaluación
la IA no debe ser un fin en sí mismo, sino una aliada
que promueva la mejora constante de la educación y
el logro de aprendizajes significativos.”

1.3 Consideraciones éticas
del uso de IAGen en la evaluación
Como hemos visto en la sección anterior, la IAGen
comienza a posicionarse como un agente transformador en la evaluación educativa, su integración sistemática permite elevar la validez, mejorar la eficien-

No obstante, la innovación no debe confundirse con

cia, reducir sesgos, fortalecer la retroalimentación y

uniformidad. La evaluación debe preservar su carác-

ampliar las posibilidades analíticas. Sin embargo, al

ter multimodal, integrando dimensiones cuantitativas

mismo tiempo, introduce desafíos complejos en torno

y cualitativas, así como modalidades digitales y pre-

a transparencia, auditabilidad, equidad algorítmica y

senciales.

responsabilidad institucional. Es de suma importancia

▶• Metacognición y pensamiento crítico
El uso de la IAG no debe fomentar una actitud pasiva
en el estudiantado; por el contrario, debe constituir

reconocer que el uso y la naturaleza de las IAGen
conllevan dilemas éticos, ambientales, laborales y pedagógicos (Ferrarelli, 2024). Tal como lo señalan Shute & Ventura (2022), la IA implica la integración de

una oportunidad para fortalecer la metacognición, en-

procesos evaluativos invisibles (stealth assessment), lo

tendida como la capacidad de reflexionar sobre el

que exige políticas sólidas de gobernanza, vigilancia

propio aprendizaje. Esto implica enseñar a los estu-

ética y participación docente. Esto significa que la IA

diantes a evaluar críticamente las respuestas genera-

debe ser adoptada desde un enfoque crítico, informa-

das por la IA, distinguiendo entre sugerencias útiles y

do y éticamente responsable, preservando la centrali-

posibles errores. De este modo, la tecnología deja de

dad del juicio pedagógico y la rendición de cuentas.

12

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

Por ello, a continuación, se presentan algunas consi-

En todo momento, las instituciones y el profesora-

deraciones éticas que contribuyen a orientar su ade-

do deben garantizar que el uso de la IAGen en la

cuada regulación.

evaluación educativa funcione como una herramienta

La UNESCO (2025) propone que el enfoque de la IA
debe contemplar diez principios fundamentales:

de apoyo para la reflexión, el pensamiento crítico y
la construcción de aprendizajes significativos en los
estudiantes.

1.

proporcionalidad e inocuidad;

▶• Equidad y justicia

2.

seguridad y protección;

En el ámbito ético, uno de los principios centrales

3.

derecho a la intimidad y protección de datos;

es la equidad en el acceso a estas tecnologías. La

4.

gobernanza y colaboración adaptativas y de

múltiples partes interesadas;

educación pública en México enfrenta desigualdades
en el acceso a dispositivos y conectividad, por ello,
la UNAM ha señalado la importancia de reconocer

5.

responsabilidad y rendición de cuentas;

6.

transparencia y explicabilidad;

7.

supervisión y decisión humanas;

8.

sostenibilidad;

en la evaluación requiere políticas institucionales que

9.

sensibilización y educación;

garanticen condiciones de equidad. Algunas de estas

10. equidad y no discriminación.
Además del establecimiento de un marco normativo
para la utilización de la IAGen en la evaluación del,
para y como aprendizaje, es fundamental integrar un
marco ético que coloque en el centro el aprendizaje
de los estudiantes, y no únicamente el uso de la
tecnología para obtener una calificación aprobatoria.
Este marco ético debe partir del principio de que el
uso de la IAGen debe ser situado, colectivo y colaborativo, con la participación de toda la comunidad
educativa —instituciones, profesorado y estudiantado—, de manera que se salvaguarden los derechos
y la seguridad de todas las partes, incluyendo la
protección de datos y la privacidad. El manejo masivo
de información sensible exige implementar medidas

las brechas digitales que persisten en la comunidad
académica, por lo cual, el uso de IAGen debe acompañarse de estrategias que reduzcan desigualdades y
eviten exclusiones (UNAM, 2025), su implementación

implicaciones incluyen:
▪ asegurar que las plataformas utilizadas sean accesibles desde diversos dispositivos;
▪ crear materiales de orientación y apoyo para el
uso adecuado de las IAGen por parte de todos
los miembros de la comunidad educativa —profesorado, estudiantado y autoridades— (Wargo y
Anderson, 2024);
▪ evitar que la dependencia de servicios comerciales internacionales excluya a estudiantes con
menos recursos;
▪ promover una evaluación crítica de las herramientas de IAGen antes de su utilización, considerando los posibles sesgos y estereotipos sociales
y culturales que pueden reproducir (Wargo y An-

de seguridad, soberanía digital y consentimiento in-

derson, 2024);

formado (UNESCO, 2025).

▪ diseñar programas de apoyo tecnológico para
los sectores más vulnerables.

13

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▶• Transparencia y explicabilidad

en las evaluaciones, y cómo evitar que el fraude aca-

Regular la aplicación de la IAGen en la evaluación

démico comprometa el sistema educativo.” En este

educativa permitirá que profesorado, instituciones y
estudiantado puedan auditar y comprobar la validez
de los instrumentos de evaluación, así como de las
respuestas generadas, y definir con claridad su uso

punto resulta pertinente retomar el modelo propuesto
por Chan (2023).
▶• Autenticidad académica

en los procesos de enseñanza y aprendizaje.

El plagio asistido por IA constituye una de las preo-

El estudiantado debe comprender cómo operan los

puesta institucional no debe ser únicamente punitiva,

algoritmos que intervienen en su evaluación, pues la

sino también pedagógica. Algunas acciones recomen-

opacidad tecnológica puede minar la confianza en
el proceso académico. Por ello, es necesario que
la UNAM establezca criterios claros de transparencia
que expliquen qué parámetros se consideran en las

cupaciones centrales en el ámbito educativo. La res-

dadas son:
▪ rediseñar tareas que fomenten la originalidad y
la reflexión crítica;

evaluaciones generadas por IA, cómo se ponderan los

▪ valorar los procesos —borradores, esquemas,

resultados y qué función conserva el docente en la

auto explicaciones— además de los productos fi-

decisión final. (Porter, 2025)

nales;

Asimismo, es fundamental desarrollar materiales de
difusión que informen a la comunidad educativa cómo

▪ fomentar la cultura de honestidad académica
desde los primeros semestres;

el uso de IAG puede afectar sus experiencias de

▪ enfatizar que las IAGen pueden apoyar, pero no

aprendizaje, promoviendo una postura crítica (Wargo

sustituir las intervenciones humanas ni las interac-

y Anderson, 2025).

ciones entre docentes y estudiantes, fundamenta-

▶• Integridad académica
La rápida expansión de la inteligencia artificial generativa ha generado una serie de cuestionamientos
respecto a su uso. Aunque estudios como el de Sung
et al. (2023) señalan que herramientas como ChatGPT
tienen un gran potencial para transformar la práctica

les para el aprendizaje (Wargo y Anderson, 2024);
▪ promover la declaración explícita y justificada
de los propósitos con los que se emplean las
IAGen en las actividades educativas, impulsando
la participación activa del estudiantado (Wargo y
Anderson, 2024);

docente y el aprendizaje, una de las principales in-

▪ incentivar procesos de revisión entre pares en

quietudes en el ámbito de la evaluación es su impac-

actividades asistidas con IA, para preservar la au-

to en la integridad académica.

tenticidad de la intervención humana y compartir

Se ha identificado que un porcentaje significativo de
estudiantes ha utilizado ChatGPT en tareas de eva-

estrategias de uso responsable de las IAGen (Wargo y Anderson, 2024).

luación, lo que ha llevado a diversas universidades a

▪ Implementar planes de evaluación alternativos

restringir o prohibir su uso. Como afirman Gallent-To-

que recurran a otras formas de evaluar los resul-

rres et al. (2023, p. 6): “...esto plantea interrogantes

tados de aprendizaje, “...tales como discusiones,

sobre cómo garantizar la equidad y la autenticidad

debates, proyectos, portafolios o prácticas que,

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

14

además de permitir la verificación de la autenti-

▪ promover el uso de IAGen con menor impacto

cidad de la producción intelectual del estudiante

ambiental o con infraestructuras que prioricen la

frente a la posibilidad de utilizar chatbots, permi-

sustentabilidad, reduciendo el consumo de agua o

ten al docente identificar directamente su desem-

las emisiones de carbono (Wargo y Anderson, 2024);

peño”. (Chiappe et.al., 2025: p.128).

▪ favorecer debates dentro de la comunidad educa-

▶• Privacidad y protección de datos

tiva para comprender las consecuencias ambienta-

El uso de plataformas de IAGen implica el manejo de

les del uso indiscriminado de las IAGen, e integrar

datos personales y académicos. La UNAM debe ga-

estas reflexiones en planes y programas de estudio

rantizar que la información de estudiantes y docentes

pertinentes (por ejemplo, en áreas dedicadas al

no sea utilizada con fines comerciales ni expuesta a

diseño tecnológico) (Wargo y Anderson, 2024);

riesgos de seguridad digital. Para ello se requieren,
entre otras acciones:

tentabilidad en el diseño y uso de las IAGen, promoviendo alternativas para reducir sus impactos

▪ políticas claras de uso de datos;

ambientales (Wargo y Anderson, 2024).

▪ protocolos de anonimización;
▪ preferencia por herramientas desarrolladas o
controladas institucionalmente;
▪ desarrollo de guías que expliquen cómo la propiedad intelectual y la información personal pueden utilizarse para entrenar herramientas de IAGen, así como el impacto que ello puede tener en
los resultados futuros (Wargo y Anderson, 2024).
▶• Sustentabilidad
El entrenamiento e implementación de sistemas basados en IA e IAGen requieren un consumo energético elevado, lo que contribuye al incremento
de la huella de carbono. Asimismo, su uso implica una base material asociada a la producción
y

desecho

del

hardware

▪ ofrecer talleres que incorporen el eje de la sus-

necesario

para

sopor-

tar estas tecnologías, el cual, al finalizar su vida
útil, suele ser difícil de reciclar o reutilizar y puede resultar ambientalmente tóxico (Ferrarelli, 2024).
El uso de IAGen obliga, por tanto, a considerar los
riesgos ambientales que pueden aumentar la vulnerabilidad de ciertas poblaciones. Para atender estos
dilemas, se proponen las siguientes acciones:

15

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

2. Usos Potenciales de la
IAGen para la evaluación
educativa
La integración de la Inteligencia Artificial Generativa
(IAGen) en los procesos de evaluación educativa constituye un avance tecnológico que permite optimizar,
escalar y sofisticar la obtención, el análisis y la interpretación de evidencias de aprendizaje. Su aporte se
manifiesta en diversas fases del ciclo evaluativo, desde
la formulación de resultados de aprendizaje y la planeación didáctica hasta la generación de instrumentos,
la administración de pruebas y la retroalimentación
automatizada. Asimismo, la IAGen fortalece distintos
tipos de evaluación —del, para y como aprendizaje—
mediante procedimientos de análisis lingüístico, clasifi-

2.1 Usos potenciales en
el ciclo de la evaluación
La incorporación de la IAGen en los procesos de
evaluación del aprendizaje ofrece un amplio conjunto
de posibilidades que transforman desde la definición
de los aprendizajes esperados hasta las estrategias
de retroalimentación empleadas para valorar el progreso estudiantil. Para poder visualizar mejor dichas
posibilidades, su impacto y poder realizar aplicaciones
prácticas de la IAGen en el entorno evaluativo, las enfocaremos dentro del Ciclo de Evaluación Educativa.

cación, detección de patrones, generación de reactivos

Este ciclo es un proceso continuo, sistemático y

y simulación de escenarios complejos.

retroalimentado que permite valorar el aprendizaje,

Este apartado examina los usos potenciales de la IAGen
con un enfoque pedagógico y funcional, incluyendo
aplicaciones emergentes como la analítica del aprendizaje, la evaluación automatizada de respuestas abier-

orientar la enseñanza y mejorar los resultados académicos. No es un acto aislado, sino un circuito
permanente de decisiones pedagógicas. Lo componen
las siguientes etapas o fases:

tas y los sistemas de simulación con retroalimentación

Planificación
de la
evaluación

inmediata. En conjunto, estas capacidades tecnológicas muestran que la IAGen no solo agiliza procesos,
sino que constituye un recurso valioso para diseñar

Mejora del
proceso
(metaevaluación)

Recolección
de
información

Toma de
decisiones

Valoración e
interpretación

procesos de evaluación más pertinentes, equitativos,
formativos y alineados con las demandas actuales del
contexto educativo, asimismo introduce nuevas posibilidades metodológicas para el diseño de evaluaciones
más precisas, adaptativas y basadas en datos.

Retroalimentación

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

16

Planificación de la evaluación. En esta fase se definen:
▪ Competencias,

resultados

de

aprendizaje

o

▪ Enfocada en el desempeño, no en la persona
▪ Idealmente dialogada (feedback + feedforward)

aprendizajes clave que se evaluarán.
▪ Criterios e indicadores que permiten observar el
nivel de desempeño.
▪ Instrumentos y métodos de evaluación (rúbricas,
listas de cotejo, ECOE, exámenes escritos, portafolios, OSCE, observación directa).

Toma de decisiones. Con la información obtenida se
pueden determinar:
▪ Ajustes en la enseñanza
▪ Nuevas estrategias didácticas
▪ Diferenciación del aprendizaje
▪ Necesidad de tutoría o apoyo

▪ Momento en que se aplicará cada tipo de eva-

▪ Revisión de instrumentos de evaluación

luación (diagnóstica, formativa, sumativa)

▪ Planes de mejora para la asignatura o curso

Recolección de información. En esta fase se aplica
la evaluación mediante los instrumentos que se hayan
elegido y definido:
▪ Pruebas escritas, exámenes objetivos, quizzes
▪ Actividades prácticas
▪ Observación estructurada
▪ Ensayos, proyectos o portafolios
▪ Exámenes clínicos objetivos (ECOE/OSCE)
▪ Autoevaluación y coevaluación
Valoración e interpretación. En esta fase se:
▪ Analizan los datos recolectados.
▪ Comparan con los criterios e indicadores previamente definidos.
▪ Establece el nivel de desempeño del estudiante.
▪ Detectan fortalezas, áreas de mejora y brechas
formativas.
Retroalimentación. Fase central del ciclo y la de mayor impacto en el aprendizaje, debe ser:
▪ Clara, específica y oportuna
▪ Orientada a la mejora
▪ Basada en evidencias

Mejora del proceso (metaevaluación). Implica evaluar la calidad del propio proceso de evaluación:
▪ ¿Son válidos y confiables los instrumentos?
▪ ¿Los criterios fueron claros?
▪ ¿La evaluación promovió aprendizaje profundo?
▪ ¿Hubo coherencia entre enseñanza, evaluación y
competencias?
▪ ¿Se redujeron sesgos?
▪ ¿Se favoreció la justicia evaluativa?
El ciclo es continuo ya que una vez cerrada una
ronda de evaluación, el proceso vuelve a iniciar. Por
eso la evaluación no es un evento, sino un sistema
dinámico de mejora, y en cada una de las fases o
etapas que conforman su ciclo, las IAGen pueden
aprovecharse para potenciar la calidad, pertinencia
y equidad del proceso evaluativo. A continuación revisaremos sus usos potenciales de acuerdo con los
propósitos de cada fase o etapa del ciclo, de acuerdo con la propuesta del ciclo en The Next Era of
Assessment (DEC, 2025):

17

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

Tabla 1. Usos Potenciales de la IA en diferentes fases del ciclo de Evaluación Educativa (DEC, 2025)
Propuesta del Ciclo en
The Next Era of Assessment
(Digital Education Council)

Usos Potenciales de la IAGen

La IAGen puede apoyar esta etapa mediante:
Etapa 1.
Establecimiento de resultados
de aprendizaje.
En esta primera etapa se definen
los resultados de aprendizaje, es
decir, los objetivos concretos que
el alumnado deberá alcanzar al
finalizar un curso, unidad o actividad formativa.

▪ el análisis de marcos de competencias nacionales e internacionales,
▪ la identificación de tendencias educativas emergentes,
▪ la revisión de expectativas institucionales y requerimientos del sector
profesional,

▪ la extracción de habilidades y actitudes más demandadas en el mundo
laboral.

Con base en ello, es posible actualizar y formular resultados de aprendizaje
más pertinentes, actuales y alineados con las necesidades formativas del
estudiantado y de su futura inserción profesional.
La IAGen puede contribuir mediante:

▪ la generación de mapas curriculares,
▪ la dosificación y secuenciación de contenidos,
▪ el codiseño de actividades alineadas con los resultados esperados,
Etapa 2.
Planeación didáctica.
En esta etapa se organiza el contenido y se diseña la estructura del
curso, así como los métodos para
evaluar los aprendizajes.

▪ la creación de itinerarios personalizados según el perfil del estudiantado,
▪ la propuesta de estrategias e instrumentos de evaluación coherentes
con los principios pedagógicos.

También es posible utilizar la IAGen para definir criterios éticos de uso de
estas herramientas por parte del alumnado. Por ejemplo:

▪ planear actividades iniciales donde se restrinja el uso de generadores
de texto para fortalecer habilidades de escritura independiente;

▪ permitir posteriormente su uso solo para revisión estilística;
▪ evaluar la capacidad del estudiantado para distinguir entre aportaciones
propias y sugerencias de la IA.
La IAGen puede apoyar en:
Etapa 3.
Desarrollo de estrategias
de evaluación.
En esta fase se establecen los criterios y los instrumentos que permitirán evidenciar el nivel de avance del
alumnado.

▪ la creación de tareas, exámenes, rúbricas y casos prácticos alineados
con los objetivos del curso,

▪ la generación de simulaciones auténticas y guías de reflexión,
▪ la elaboración de reactivos o variaciones de una misma prueba para
aumentar la equidad y reducir la copia,

▪ la definición de criterios de evaluación claros y consistentes.

Por ejemplo, la IAGen puede generar múltiples versiones de un examen
con variaciones numéricas, manteniendo el nivel de dificultad y los objetivos del instrumento.

18

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

La IAGen puede apoyar mediante:

▪ el registro y análisis inmediato de respuestas,
▪ la detección de patrones inusuales o conductas sospechosas en exámenes en línea para fortalecer la integridad académica,

▪ la automatización de procesos administrativos y rutinarios,
Etapa 4.
Ejecución de la evaluación.
En esta etapa se aplican los instrumentos previamente diseñados.

▪ la facilitación de tareas de monitoreo en ambientes virtuales.
Por ejemplo:

▪ un sistema de supervisión con IAGen puede identificar cambios cons-

tantes de pantalla o respuestas idénticas en lapsos atípicos en un examen remoto;

▪ en evaluaciones de proyectos, la IAGen puede revisar código básico y
liberar tiempo del profesorado para valorar la creatividad y la calidad
conceptual del trabajo.

La IAGen ofrece ventajas como:

▪ la retroalimentación inmediata, detallada y adaptada a cada estudiante,
Etapa 5.
Retroalimentación y revisión.
La etapa final del ciclo incluye
la revisión de las evidencias de
aprendizaje y la retroalimentación.

▪ la revisión sistemática y masiva para garantizar la claridad de instrucciones
e instrumentos,

▪ la generación de reportes de desempeño individuales y grupales,
▪ las sugerencias para mejorar actividades e instrumentos evaluativos.
Por ejemplo, una herramienta de IAGen puede revisar un ensayo identificando
cohesión, gramática y vocabulario; el profesorado puede complementar esa
retroalimentación con un análisis profundo del argumento y la originalidad.

En conjunto, la IAGen puede emplearse a lo largo

▪ Sistema analítico (capaz de inferir patrones y

de todo el ciclo de evaluación, no solo para optimi-

tendencias).

zar aspectos logísticos, sino también para impulsar

▪ Agente pedagógico (que retroalimenta y orienta).

transformaciones pedagógicas significativas. Gracias

▪ Mecanismo de garantía de calidad (que regula,

a estas herramientas, el profesorado puede diseñar
experiencias más equitativas, contextualizadas y orientadas al desarrollo de competencias necesarias en un
entorno donde la colaboración con sistemas inteligentes será cada vez más habitual.

detecta anomalías y corrige).
▪ Entorno adaptativo (que personaliza tanto la presentación como la dificultad del examen).
Estas funciones se alinean con los modelos contemporáneos de evaluación, por ejemplo, la evaluación

De esta manera, la IAGen, en su dimensión evaluativa,

formativa integrada, la medición adaptativa y la psico-

puede entenderse como una extensión de la medi-

metría computacional, lo que además da lugar a una

ción educativa, como un:

nueva ecología de la evaluación (Gierl & Lai, 2022).

19

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

2.2 Usos de IAGen
por tipo de evaluación
Son múltiples las herramientas de inteligencia artificial
que pueden apoyar y fortalecer los distintos tipos de
evaluación —del, para y como aprendizaje— en diversos niveles educativos y áreas disciplinarias.
Como se señaló en el apartado previo, una misma
herramienta de IAGen puede integrarse en distintas
fases del ciclo evaluativo para diseñar planeaciones,
construir rúbricas, proponer actividades o crear proyectos, entre otras tareas docentes.
La IAGen transforma la evaluación cada vez que se
utiliza para asignar calificaciones automáticas con retroalimentación inmediata o para detectar plagio en
trabajos académicos (ANUIES, 2025). De acuerdo con

adoptar la forma de pruebas objetivas con múltiples
preguntas o reactivos (ítems), que se responden con
una frase breve o incluso con una palabra, letra o
número.
Para que tengan valor educativo, es fundamental que
los exámenes o pruebas no se limiten a medir la
capacidad de reproducción literal de la información,
sino que también permitan al profesorado mejorar su
enseñanza, orientando o reorientando al alumnado en
su proceso de aprendizaje (Moreno, 2016).
Entre las herramientas de evaluación automática de
exámenes y trabajos se encuentran las siguientes
(Mujica-Sequera, 2024):
GRADESCOPE https://www.gradescope.com/

la UNESCO (2025), la IAGen tiene el potencial de

Permite al profesorado cargar exámenes, analizar res-

reconfigurar la evaluación al favorecer un desplaza-

puestas y calificarlas automáticamente, brindando retro-

miento de las pruebas sumativas hacia la valoración

alimentación inmediata y correcciones automatizadas.

de procesos. También promueve la retroalimentación
constante y la moderación humana mediante el uso
de rúbricas para el seguimiento y evaluación formativa.
▶• Evaluación del aprendizaje
En este tipo de evaluación, las IAGen facilitan la evaluación automatizada del trabajo del estudiantado,
proporcionando retroalimentación instantánea y pre-

CROWDMARK https://crowdmark.com/
Facilita la calificación de grandes volúmenes de respuestas mediante el análisis del contenido de exámenes y trabajos impresos o en línea, lo que agiliza el
proceso evaluativo.
▶• Evaluación para el aprendizaje

cisa a través de instrumentos clásicos de evaluación

Algunos de los instrumentos habituales de evaluación

sumativa, como los exámenes y los ensayos.

para el aprendizaje pueden clasificarse de la siguiente manera (Castejón et al., 2009, citado en Hamodi,

Los exámenes, como señala Moreno (2016), tienen una
larga tradición en el ámbito escolar como estrategia
para demostrar el conocimiento y la comprensión logrados. Estos pueden consistir en preguntas abiertas
formuladas por el profesorado y respondidas por el
alumnado de manera oral o escrita; en la resolución

López-Pastor y López-Pastor, 2015):
▪ Con predominio de la expresión escrita: examen, trabajo escrito, ensayo, póster, informe, recensión, proyecto, cuaderno de campo, fichas prácticas, diario, carpeta o dossier, portafolio y memoria.

de problemas; en la defensa de una postura o en la

▪ Con predominio de la expresión oral: exposi-

discusión de un tema controvertido. También pueden

ción, debate, entrevista, entrevista en grupo, grupo

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

20

de discusión, mesa redonda, panel de expertos, po-

permita valorar el logro alcanzado y las áreas de

nencia y comunicación.

oportunidad para optimizar el proceso de enseñan-

▪ Con predominio de la expresión práctica:

za-aprendizaje. Esto puede realizarse mediante listas

representación, demostración o actuación, simu-

de cotejo, escalas de comprobación o rúbricas, las

lación, desarrollo de proyectos con componente

cuales pueden co-diseñarse con apoyo de las IAGen.

práctico, búsquedas y prácticas supervisadas.

De acuerdo con Guerra (2025), entre las aplicaciones

En cualquiera de estos instrumentos es fundamen-

de inteligencia artificial que pueden resultar útiles para

tal que el profesorado registre información que le

este tipo de evaluación se encuentran las siguientes:

Tabla 2. Aplicaciones de la IA útiles para la Evaluación para el aprendizaje

Eduaide.ai

Permite trabajar en cinco dominios: Content Generator, Assistant, Feedback Bot,
Eduaide Chat y Assessment Builder. Este último resulta especialmente útil para apoyar los procesos de evaluación. Su función principal consiste en crear preguntas de
evaluación sobre cualquier materia o tema, alineadas con objetivos o estándares
educativos. Asimismo, permite construir cuestionarios con distintos niveles de dificultad, tales como opción múltiple, verdadero o falso, ensayo, preguntas abiertas
o ejercicios de completar espacios en blanco.

Learnt.ai

Es una herramienta multipropósito con funciones diversas, entre las que se encuentran Design, Teaching, Assessment, Evaluation, Support y Promotion (Guerra, 2025).
Para las tareas de evaluación, permite crear criterios de evaluación para un curso,
construir rúbricas, elaborar preguntas sobre un tópico, proporcionar retroalimentación al estudiantado destacando fortalezas y áreas de mejora, diseñar marcos de
evaluación y retroalimentación entre pares, así como generar ideas para medir el
desempeño académico en diferentes procesos.

To-Teach.ai

Se compone de los módulos Exercises, Worksheets, Lesson Plan y Tools. Permite
elaborar crucigramas, mapas mentales, exámenes de opción múltiple basados en
el contenido de un texto, así como generar preguntas con soluciones o ejemplos
sobre un tema específico.

Erubrica

Permite crear, aplicar, editar y descargar rúbricas en línea con apoyo de IA, así
como almacenar y registrar los resultados. Además, cuenta con un banco de rúbricas, juegos educativos, listas de cotejo y otros recursos para el profesorado.

▶• Evaluación como aprendizaje
La IAGen también puede integrarse en la evaluación

• Autoevaluación y reflexión
guiada por inteligencia artificial.

como aprendizaje. Además de que las herramientas

En este caso, el estudiantado interactúa con una

mencionadas para los otros tipos de evaluación pue-

herramienta que plantea preguntas, ofrece retro-

den aprovecharse en este enfoque, a continuación,

alimentación y reta a cada persona a explicar lo

se presentan seis estrategias en que esta integración

aprendido. Esta dinámica fomenta la metacogni-

puede llevarse a cabo, de acuerdo con el Digital Edu-

ción, entendida como la capacidad de reflexionar

cation Council (2025):

sobre la propia forma de aprender. Por ejemplo,

21

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

una alumna o un alumno puede utilizar una he-

calidad de lo producido por la herramienta. Este

rramienta de IAGen para poner a prueba un ar-

método permite, por ejemplo, examinar un texto

gumento construido en clase o para explicar un

que imite el estilo de un autor reconocido o ana-

concepto complejo como si lo enseñara a un

lizar razonamientos generados por la inteligencia

principiante.

artificial en torno a un dilema ético o científico.

• Primero la inteligencia artificial,
después la revisión humana.
En este enfoque, la inteligencia artificial genera un
primer borrador —ya sea un texto, un ensayo o un
fragmento de código— y posteriormente se solicita al estudiantado revisarlo, corregirlo y mejorarlo.
Esta metodología resulta útil porque obliga a identificar errores, incoherencias o sesgos y, a partir
de ello, construir un producto de mayor calidad.
Así, la tarea deja de ser un ejercicio pasivo y se
convierte en una oportunidad de análisis crítico.
• Primero el trabajo humano, después
la revisión con inteligencia artificial.
A diferencia del caso anterior, en este enfoque el
estudiantado inicia la tarea de manera independiente, lo que asegura que pueda demostrar su
conocimiento inicial. Una vez finalizado el trabajo,
se recurre a la IAGen como revisor que ofrece
retroalimentación y señala posibles mejoras. Esto
permite comparar el producto original con las
sugerencias de la herramienta, evaluando cuáles
adoptar y cuáles descartar. Se trata, en esencia,
de utilizar la tecnología como un segundo lector
o evaluador crítico.
• Materiales generados por
inteligencia artificial para su análisis.

• Inteligencia artificial como
colaborador simulado.
Otra posibilidad es utilizar la inteligencia artificial
como un interlocutor que adopta un papel específico, como un paciente en una práctica clínica,
un personaje histórico o una persona experta en
un área determinada. El estudiantado dialoga con
esta simulación para ensayar habilidades de comunicación, toma de decisiones o análisis crítico.
De este modo, se crean espacios seguros de
diálogo y práctica que resultan especialmente valiosos antes de enfrentar situaciones reales.
• Aprendizaje inmersivo con
apoyo de inteligencia artificial.
Finalmente, se plantea el uso de IAGen para crear
experiencias inmersivas que permitan explorar un
tema con mayor profundidad. El estudiantado puede, por ejemplo, generar un relato en primera persona ambientado en un hecho histórico o diseñar
imágenes que representen conceptos abstractos
como la resiliencia o la entropía. Al reflexionar sobre estas producciones, se favorece una comprensión más creativa y significativa de los contenidos.
En conjunto, estas seis estrategias de integración
del uso de IAGen muestran que esta tecnología
puede ser una aliada pedagógica para potenciar
la evaluación como aprendizaje, siempre que se

La IAGen también puede utilizarse para crear

utilice con un propósito educativo claro y en co-

ejemplos, casos o escenarios que el estudiantado

herencia con los principios éticos y pedagógicos

debe analizar con las herramientas propias de

establecidos en el primer apartado de esta guía.

su disciplina. De este modo, la tarea se centra

Más que ofrecer respuestas inmediatas, se bus-

en aplicar criterios académicos para evaluar la

ca que profesorado y estudiantado desarrollen

22

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

pensamiento crítico, creatividad y capacidad de

El uso de IAGen en labores de analítica del aprendi-

análisis frente al uso de estas tecnologías, pues

zaje posibilita el diagnóstico temprano de estudiantes

tales habilidades son indispensables en un contex-

con bajo rendimiento, facilita la realización de ajustes

to donde convivirán permanentemente con ellas y

curriculares basados en evidencia real y permite ge-

con nuevos avances tecnológicos.

nerar informes para el profesorado sobre los temas

2.3 Otras aplicaciones útiles de IAGen
para la evaluación
En este apartado se presentan diversas aplicaciones
de IAGen que pueden resultar útiles para apoyar distintos momentos del proceso evaluativo. Aunque no
todas están diseñadas específicamente para fines de
evaluación, sus funcionalidades pueden aprovecharse
para enriquecer el diseño de instrumentos, fortalecer la
retroalimentación y facilitar el análisis del aprendizaje
▶• Analítica del aprendizaje (Learning Analytics)
y vigilancia del desempeño
La analítica del aprendizaje se refiere a la medición,
recopilación, análisis y comunicación de datos sobre
el alumnado, con el propósito de mejorar la práctica educativa, optimizar el rendimiento académico y
fortalecer la gestión y calidad del modelo educativo

con mayor índice de error.
Sin embargo, deben considerarse diversos desafíos,
como la protección de datos personales y la privacidad del estudiantado, la interpretación ética de los
resultados —incluida la necesidad de evitar etiquetas
o clasificaciones estigmatizantes—, así como los requerimientos de infraestructura tecnológica y formación en ciencia de datos.
▶• Generación de reactivos de opción múltiple
(ROM) con IAGen
Las IAGen pueden utilizarse para elaborar cuestionarios de opción múltiple. En algunas escuelas de medicina en Estados Unidos ya se emplea IA para generar
cuestionarios de práctica, exámenes intermedios y
bancos adicionales de preguntas para el estudiantado
(AAMC3).

(Pedraza, 2022).

Un estudio reciente comparó preguntas generadas

Las IAGen se han mostrado como herramientas po-

tos clínicos para exámenes de emergencias médicas.

tencialmente útiles para estos procesos. Por ejemplo,

Aunque las preguntas generadas por IA tendieron a

en el Royal College de Canadá se analiza su uso

ser más sencillas, mostraron índices de discriminación

para integrar múltiples fuentes de datos —exáme-

similares. No obstante, también se identificaron más

nes escritos, simulaciones y desempeño clínico— y

errores fácticos, elementos irrelevantes y fallas de

trazar trayectorias individuales de competencia para

adecuación en los reactivos producidos por IA (Bio-

compararlas con curvas esperadas (Royal College of

Med Central 1).

Physicians and Surgeons of Canada, 2024).

por ChatGPT-4 con preguntas elaboradas por exper-

Entre las ventajas observadas de esta aplicación des-

En universidades mexicanas se han publicado estudios

tacan la posibilidad de generar un gran volumen de

que describen innovaciones evaluativas basadas en he-

reactivos en poco tiempo, la creación automática de

rramientas digitales capaces de recopilar datos, analizar

distractores (respuestas incorrectas) y el ahorro de

patrones de respuesta y apoyar la toma de decisiones

tiempo para el profesorado.

curriculares (Luna de la Luz & González-Flores, 2020).

23

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

Entre sus limitaciones se encuentran la necesidad de

Entre las principales retos se encuentran lograr que

una revisión humana rigurosa para evitar errores con-

la simulación sea suficientemente realista y no pre-

ceptuales, el ajuste adecuado del nivel cognitivo —ya

decible, detectar decisiones atípicas o errores poco

que la IA tiende a generar preguntas superficiales— y

frecuentes que el modelo no anticipa, así como

el riesgo de sesgos o de falta de alineación con los

afrontar los costos computacionales, los requeri-

objetivos de aprendizaje.

mientos de infraestructura y la necesidad de capaci-

▶• Simulaciones clínicas con retroalimentación

tación del profesorado.

automática

▶• Corrección automática de respuestas abiertas,

Las IAGen aplicadas a los campos de ciencias de

notas clínicas o “short answers”

la salud pueden apoyar la realización de simulacio-

Las IAGen también se han utilizado para calificar notas

nes con retroalimentación automatizada. Por ejemplo,

médicas, respuestas cortas y producciones narrativas

el proyecto MedSimAI desarrolla encuentros con pa-

mediante técnicas de procesamiento de lenguaje na-

cientes virtuales basados en modelos de lenguaje,

tural (NLP). Por ejemplo, en evaluaciones on demand

capaces de generar retroalimentación automática uti-

del NBME (National Board of Medical Examiners), se

lizando escalas clínicas establecidas, como la Mas-

exploran aplicaciones de IA para la puntuación auto-

ter Interview Rating Scale. En un estudio piloto con
estudiantes de primer año, se observó que valoraron
la posibilidad de practicar en múltiples ocasiones y
recibir retroalimentación inmediata (arXiv 4).

mática de notas médicas y la generación de reactivos
o distractores (nbme.org 6).
En la guía de la AMEE sobre Health Professions Education se dedica un capítulo a describir cómo utilizar

En el artículo Authentic assessment in medical educa-

la IA para apoyar la corrección automática en eva-

tion, los autores exploran cómo combinar la IA con

luaciones formativas y sumativas. Asimismo, la guía

metodologías de evaluación auténtica y colaborativa

aborda los riesgos éticos, la importancia de la trans-

(student-as-partners) para crear escenarios clínicos

parencia y la necesidad de realizar ajustes pedagógi-

más realistas, personalizados y flexibles (PubMed 5).

cos (geiselmed.dartmouth.edu 7).

Diversas instituciones médicas están experimentando

Entre los beneficios de esta aplicación de las IAGen se

con “pacientes virtuales” inteligentes que responden

encuentran la retroalimentación inmediata en exámenes

dinámicamente a las decisiones del estudiantado y

escritos con respuesta libre, la reducción de la carga

permiten evaluar el razonamiento clínico, la comunica-

del profesorado en la corrección manual y la posibilidad

ción y la toma de decisiones en escenarios simulados

de escalar el proceso para cohortes numerosas.

(AAMC 3).

No obstante, entre las limitaciones a resolver se en-

La aplicación de estas herramientas en las áreas de la

cuentran la necesidad de que la IA interprete correc-

salud permite practicar habilidades clínicas sin riesgo

tamente respuestas complejas o con lenguaje impre-

para el paciente real, evaluar competencias “blandas”

ciso, evitar que el estudiantado “entrene al modelo”

como la comunicación, la empatía y el razonamiento

con errores recurrentes y garantizar una evaluación

clínico, y ofrecer retroalimentación inmediata al estu-

justa y libre de sesgos en la calificación.

diantado para favorecer la mejora continua.

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

24

3. Recomendaciones
para el profesorado
La incorporación de la Inteligencia Artificial Generati-

de manera reflexiva, favoreciendo no solo la simplifi-

va (IAGen) en los procesos de evaluación representa

cación de tareas, sino también la reflexión, el análisis

una oportunidad para fortalecer la práctica docente,

y la mejora continua del proceso evaluativo.

siempre que su uso se realice de manera informada y
responsable. Aunque estas herramientas pueden apoyar la elaboración de materiales, la retroalimentación
y el análisis del desempeño estudiantil, su efectividad
depende de la supervisión y el criterio profesional

La incorporación de la IAGen requiere valorar sus
beneficios y limitaciones, considerando siempre el desarrollo de competencias y la autonomía del estudiantado (UNESCO, 2023a).

del docente. Por ello, es fundamental conocer sus

A continuación, se proponen algunas pautas para

posibilidades, límites y riesgos, así como las acciones

iniciar un proceso de evaluación apoyado en IAGen:

necesarias para garantizar una implementación ética
y pedagógicamente pertinente.
Este

apartado

aborda

la evaluación.

recomendaciones

para orientar al profesorado

▶• Preguntas sobre la integración de la IAGen en

prácticas

en la integración de la

IAGen dentro de sus evaluaciones, ofrece lineamientos
para diseñar evaluaciones asistidas por IAGen, validar

▪ ¿Cuál es la intencionalidad pedagógica de incorporar herramientas de IAGen en este proceso
de evaluación?

los productos generados, prevenir el uso acrítico por

▪ ¿Qué expectativas tiene respecto a su uso?

parte del estudiantado y orientar la implementación

▪ ¿Qué decisiones se delegarán a la herramienta

de casos prácticos dentro de marcos institucionales
sólidos y pedagógicamente coherentes, proporcionando pautas claras para aprovechar sus beneficios sin
comprometer la validez, la equidad ni la formación
integral del estudiantado.

3.1 Cómo diseñar evaluaciones
aprovechando la IAGen
En su rol como mediadores del aprendizaje, los docentes deben promover un uso ético, crítico y pedagógico
de la IAGen. Esto implica integrar estas herramientas

y cuáles permanecerán bajo la responsabilidad
del docente?
▪ ¿Qué errores o sesgos podrían derivarse del
uso de IAGen en este proceso y cómo podrían
abordarse?
▪ ¿De qué manera se documentará el proceso de
incorporación de estas herramientas?
▶• Preguntas sobre el propio proceso de evaluación.
▪ ¿Cuál es el objeto de la evaluación?

25

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▪ ¿Qué tipo de información requiere recopilar?
▪ ¿Qué instrumentos de evaluación resultan más

Ejemplos de prompts para la co-creación de

pertinentes?

criterios de evaluación:

▪ ¿De qué manera puede la IAGen apoyar en la
recolección, el análisis o

retroalimentación?

▶• Antes de seleccionar herramientas de IAGen,
el docente debe identificar:
▪ Nivel educativo, asignatura, subdisciplina y semestre.

“Propón criterios de evaluación para esta planeación.”
“Describe los criterios de evaluación para esta
actividad.”
“Agrega un criterio para evaluar el pensamiento
crítico.”

▪ Perfil del estudiantado.
▪ Estándares u objetivos de aprendizaje.
▪ Tipo de evaluación (diagnóstica, formativa o

▶• Co-creación de instrumentos de evaluación.

sumativa).

Para la co-creación de instrumentos se puede soli-

▪ Uso y comunicación de los resultados.

citar a la IAGen que genere propuestas iniciales que

▶• Aspectos clave para la selección:

posteriormente deberán ser revisadas y ajustadas
por el docente.

▪ Utilidad para el tipo de evaluación pretendida.
▪ Tipos de instrumentos que puede generar (rúbricas, reactivos, listas de cotejo, entre otros).
▪ Ventajas y limitaciones de cada herramienta.
▪ Privacidad, precisión, accesibilidad y costo.
▪ Posibles combinaciones con otras herramientas.
▶• Co-creación con IAGen: diseño de criterios e
instrumentos.
Se puede solicitar a la IAGen sugerencias de criterios
para evaluar los procesos de aprendizaje. A partir de
los resultados generados, el docente puede añadir o
eliminar criterios según los objetivos de aprendizaje
establecidos.

Ejemplos de prompts para la co-creación de
instrumentos de evaluación:
“Eres un profesor que imparte la materia de mercadotecnia a alumnos de 5° semestre de licenciatura, eres especialista en el tema y en evaluación
educativa. Genera una rúbrica con 3 niveles de
desempeño para el proyecto final que consiste
en…”
“Diseña una lista de cotejo que sirva de guía a los
estudiantes para el desarrollo de su proyecto final
que consiste en… y que cubra los criterios necesarios para verificar el logro de los aprendizajes
esperados que son…”

26

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

Los instrumentos generados deben ajustarse manual-

▪ La reflexión sobre la elección de herramientas

mente para adecuarse al contexto, nivel y necesida-

y sus limitaciones.

des del estudiantado, cuidando y corrigiendo siempre
los sesgos que reproducen estas tecnologías.
▶• Consideraciones importantes

▪ La valoración de las necesidades del estudiantado, permitiendo ajustar contenidos, estrategias
y ritmos de trabajo.

▪ Las versiones gratuitas de herramientas tienen

▪ El análisis ético, social y cultural de la tec-

funciones limitadas.

nología.

▪ Es necesario contar con consentimiento informado si se cargan datos o productos personales.
▪ Reconocer y comunicar el uso de la IAGen en
la evaluación.

▪ La importancia de evaluar el proceso, no solo
el producto generado con la IAGen.
▪ La comprensión del funcionamiento y de los
límites de la IAGen.

▪ Identificar los posibles sesgos y limitaciones
disciplinarias.

3.2 Cómo revisar y validar las respuestas
generadas por IAGen
La revisión crítica y la interpretación de los resultados
generados por herramientas de IAGen son procesos
indispensables dentro de la formación académica. En
este sentido, la supervisión docente no solo garantiza

3.3 Prevención del uso indebido o acrítico
por parte del estudiantado
Cuando se fomenta el uso de IAGen entre el estudiantado, es importante también propiciar el cuestionamiento sobre:
▪ Las limitaciones e implicaciones éticas, sociales,
culturales y ambientales.

la validez y el uso ético de dichos resultados, sino

▪ El procedimiento de interacción entre el estu-

que también permite identificar limitaciones presentes

diantado y la IAGen.

en el proceso, ya sean técnicas, metodológicas o derivadas del propio aprendizaje del estudiante. A partir
de este análisis, los resultados se convierten en un
recurso formativo que favorece la metacognición y,
al mismo tiempo, brindan al docente insumos para
mejorar las estrategias de enseñanza.

▪ La comprensión del funcionamiento de la IAGen.
▪ La integración de los conocimientos previos con
los resultados generados por la IAGen.
Para evitar el uso acrítico por parte del estudiantado
y para no limitar el proceso de evaluación del apren-

Según Quinde-Moncerrate, Quinde-Zambrano y Fran-

dizaje al resultado o producto final generado con la

co-Arroyo (2025), la IAGen debe utilizarse como un

IAGen, en la Tabla 3 se presentan cinco dimensiones

recurso complementario orientado a prácticas éticas,

evaluables que pueden servir como indicadores del

inclusivas y pedagógicamente significativas. El uso di-

grado de incorporación crítica y creativa que cada

dáctico de la IAGen debe promover:

estudiante realiza en una actividad específica dentro
de su proceso educativo.

27

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

Tabla 3. Ejemplo de rúbrica para evaluar la incorporación crítica y creativa de la IAGen en el proceso
educativo. (Videla, 2025, p. 17)

Dimensión

Nivel alto

Nivel medio

Nivel inicial

Pensamiento
crítico

Detecta y analiza
sesgos, propone
mejoras y contrasta
fuentes.

Identifica errores o
limitaciones, pero
sin mucha profundidad.

Acepta las respuestas de la IA sin
cuestionamientos.

Creatividad

Propone un producto innovador,
que articula varios
lenguajes y herramientas.

El producto es funcional y adecuado,
pero predecible.

Se limita a replicar
un modelo sin aportar valor agregado.

Comprensión de
la IA

Explica con claridad que hizo la IA
y qué hizo él/ella,
con fundamentos
técnicos.

Tiene nociones geNo diferencia el rol
nerales pero confun- de la IA del humano
de roles o procesos. en la producción.

Incluye una reflexión
profunda sobre los
impactos de la IA.

Muestra preocupación ética pero
sin fundamentación
sólida.

Ética y ciudadanía

3.4 Casos prácticos y sugerencias
de implementación
La adopción de nuevas tecnologías en educación depende directamente de la alfabetización digital y la
capacitación docente. Un estudio de Báez-Vizcaino

No incluye perspectiva ética ni social
del uso de la IA.

dominio operativo, sino también para orientar su uso
pedagógico, ético y crítico. Esto coincide con estudios
como el de Tondeur et al. (2017), que señalan que el
uso de la tecnología depende del propósito formativo,
invitando a extender su aplicación más allá del aula.

(2025) muestra que herramientas interactivas como

Diversas instituciones educativas de nivel superior han

Quizizz y Kahoot presentan una alta aceptación de-

implementado programas, talleres y seminarios para

bido a su facilidad de uso y a la retroalimentación

capacitar a profesores y estudiantes en el uso forma-

inmediata que brindan al estudiantado, lo que con-

tivo de la IAGen. Entre ellas destacan la Universidad

tribuye a una mayor motivación académica. En con-

Central de Ecuador, la Universidad Laica Vicente Ro-

traste, plataformas más complejas como JigSpace y

cafuerte (ULVR), la Universidad Andina Simón Bolívar

Chromeville Science enfrentan barreras de uso, espe-

(UASB) y la UNAM, donde se han desarrollado inicia-

cialmente por la falta de dispositivos adecuados y de

tivas orientadas a la integración de la IAGen para la

habilidades tecnológicas avanzadas.

creación de contenidos académicos, el diseño instruc-

En el caso de herramientas de IAGen, como ChatGPT,
se observa una rápida adopción por parte del estu-

cional y la generación de instrumentos de evaluación
basados en rúbricas con supervisión docente.

diantado, lo que evidencia la urgencia de fortalecer

Estas experiencias muestran que la IAGen puede

las competencias digitales docentes, no solo para su

potenciar significativamente la educación superior,

28

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

especialmente en áreas como el aprendizaje perso-

Antes de seleccionar herramientas de IAGen, es nece-

nalizado, el acompañamiento tutorial automatizado,

sario definir con precisión:

la generación de contenido académico y la optimización de procesos administrativos y evaluativos. No
obstante, dicho potencial solo puede aprovecharse
plenamente cuando se vincula a procesos formativos

▪ La competencia o el resultado de aprendizaje
que se desea evaluar (conocimiento, razonamiento, habilidades comunicativas o actitudes).

institucionales, políticas de uso y programas de ac-

▪ La etapa de evaluación correspondiente (diag-

tualización docente continua.

nóstica, formativa o sumativa).

Es necesario concebir a la IAGen como un recurso
complementario que fortalezca la toma de decisiones
pedagógicas, sin reemplazar el criterio profesional ni
la interacción humana. Para su implementación en licenciatura, se recomienda desarrollar casos prácticos
en los que los estudiantes utilicen IAGen para análisis,
diseño, resolución de problemas y generación de pro-

▪ El tipo de evidencia más adecuada para valorar
dicha competencia (preguntas de opción múltiple
—MCQ—, estudio de casos, simulación, ensayo
reflexivo o desempeño práctico).
La IAGen debe servir al objetivo pedagógico, no sustituirlo ni distorsionarlo.

puestas, acompañando estas actividades con criterios

▶• Utilizar IA como apoyo, no como sustituto de

éticos, verificación de fuentes, reflexión crítica y estra-

la evaluación docente

tegias de evaluación que consideren la autenticidad
del aprendizaje (Campuzano-Vázquez, 2025).
La integración de la IAGen en los procesos de evaluación requiere planificación, criterio pedagógico y una
implementación gradual. Las siguientes sugerencias
ofrecen orientaciones prácticas para que el profesorado incorpore la IAGen de manera ética, segura y

Ningún sistema de IAGen debe operar sin validación
humana y docente; los errores fácticos o conceptuales siguen siendo una preocupación real, especialmente en evaluaciones de alto riesgo.
La IAGen es más efectiva cuando complementa la
labor del profesorado. Se recomienda:

alineada con los objetivos formativos. Más que cen-

▪ Generar borradores de preguntas que el docente

trarse en la herramienta, es importante tomar decisio-

revise y ajuste.

nes informadas, supervisar los resultados y mantener

▪ Proponer escenarios que puedan adaptarse al

el papel central del juicio docente en cada etapa del
proceso evaluativo.

contexto local.
▪ Calificar respuestas abiertas mediante rúbricas

▶• Comenzar con claridad pedagógica,

predefinidas, con revisión final humana en los ca-

no con la tecnología

sos pertinentes.

La IAGen debe integrarse no como un añadido, sino
como parte del diseño curricular y evaluativo. Los
ítems, simulaciones o actividades generadas deben
alinearse con los objetivos formativos y contribuir al
mapeo de competencias definidas (diagnóstico, comunicación, ética, entre otros).

▪ Ofrecer retroalimentación inmediata que posteriormente se profundice en clase.
El juicio experto y pedagógico del docente sigue
siendo insustituible.

29

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▶• Empezar con usos acotados y de bajo riesgo
En lugar de aplicar la IAGen directamente en evalua-

▶• Integrar la IA con criterios de

evaluación claros y transparentes

ciones de alta relevancia —como los ECOEs finales—,

La transparencia en el uso de la IAGen favorece la

es recomendable:

confianza, la equidad y la comprensión del proceso

▪ Utilizarla en evaluaciones formativas (cuestionarios diagnósticos, prácticas, autoevaluaciones).
▪ Generar bancos de preguntas de práctica para
el estudiantado.
▪ Implementar simulaciones clínicas virtuales
como complemento de las rotaciones.

evaluativo. Por ello, se recomienda:
▪ Explicar al estudiantado cómo, por qué y con qué
fines se utiliza la IAGen en el curso o actividad.
▪ Definir y comunicar con antelación las rúbricas
o criterios utilizados en cualquier calificación automática o asistida por IA.

Estas acciones permiten que profesorado y es-

▪ Establecer mecanismos de revisión o apelación

tudiantado se familiaricen gradualmente con la

cuando exista desacuerdo con la evaluación ge-

herramienta, identifiquen posibles problemas y

nerada o apoyada por la IA.

realicen mejoras antes de escalar su uso.
▶• Revisar críticamente la producción de IAGen
Toda pregunta, caso clínico, rúbrica o retroalimentación generada mediante IAGen debe pasar por una
revisión docente. Se sugiere, por tanto:

▪ Asegurar que la herramienta utilizada no opere
como una “caja negra” y que sus criterios sean
comprensibles para el profesorado y el estudiantado.
▶• Formarse y mantenerse actualizado
Muchos docentes requieren formación en el uso de

▪ Verificar la exactitud científica, ya que los

la IAGen, en la interpretación de sus resultados y

errores fácticos siguen siendo frecuentes.

en la supervisión de los modelos. Por ello, su inte-

▪ Ajustar el nivel cognitivo de las preguntas o
actividades (evitar formulaciones superficiales
cuando se busca evaluar razonamiento clínico).
▪ Asegurar la pertinencia cultural y lingüística
de los materiales generados.
▪ Corroborar que los productos estén alineados
con los objetivos de la asignatura y del currículo.
Es útil considerar a la IA como un “asistente
junior” que requiere supervisión experta y validación permanente.

gración al proceso educativo demanda un respaldo institucional sólido, tanto en infraestructura (servidores, licencias, conectividad) como en políticas
que regulen y orienten su uso pedagógico y ético.
Dado que la IAGen educativa evoluciona rápidamente,
se recomienda:
▪ Participar en talleres institucionales sobre IA y
evaluación.
▪ Compartir experiencias con colegas mediante
comunidades docentes o grupos de innovación
educativa.
▪ Consultar guías reconocidas —por ejemplo, AMEE
Guide No. 178 (2025), sobre IA en evaluación en
educación en salud—.

30

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

▪ Practicar con herramientas en entornos se-

IAGen y la existencia de mecanismos de apelación

guros, como sandboxes o espacios de prueba.

para profesorado y estudiantado son elementos clave.

La alfabetización digital docente forma ahora

▪ Enseñar al estudiantado a utilizar la IAGen como

parte esencial de las competencias profesionales
en educación.
▶• Cuidar la dimensión ética

y la privacidad estudiantil
Como se señala en los criterios éticos de la primera
sección de esta guía, es fundamental diseñar salvaguardas —monitoreo, límites y supervisión— que
protejan la dimensión ética del proceso evaluativo y
eviten el uso indebido de las herramientas de IAGen.
Por ello, se recomienda:

herramienta de autoevaluación y práctica, no
como un atajo.
▪ Diseñar actividades donde el estudiantado compare
su razonamiento con el de un modelo de IA, identifique errores y fortalezca su pensamiento crítico.
▪ Fomentar el uso ético: distinguir entre asistencia legítima y fraude académico.
Formar un estudiantado crítico implica enseñarle
a interactuar de manera reflexiva e inteligente
con la IAGen.

▪ Verificar que la herramienta utilizada cumpla con

▶• Evaluar y ajustar continuamente

la legislación local sobre protección de datos perso-

Después de implementar la IAGen en alguna fase del

nales (por ejemplo, en México: LFPDPPP; en la Unión
Europea: GDPR).
▪ Evitar almacenar información sensible del estudiantado en plataformas no seguras o sin respaldo institucional.
▪ Revisar de manera sistemática los posibles sesgos
algorítmicos y auditar periódicamente las herramientas empleadas.
▪ Comunicar con claridad al estudiantado qué datos
se recaban, con qué fines y cómo serán protegidos.
▪ La ética debe formar parte de cada etapa de la
innovación educativa.

proceso evaluativo, se recomienda:
▪ Recopilar datos de desempeño y retroalimentación
tanto del estudiantado como del profesorado.
▪ Analizar los errores recurrentes de la IAGen y del
propio estudiantado.
▪ Ajustar las rúbricas, los prompts o la forma de
integración de la herramienta.
▪ Documentar la experiencia para compartirla y mejorarla institucionalmente.
La integración de la IAGen no es un evento puntual,
sino un proceso permanente de revisión y mejora.
▶• Articular la innovación

▶• Promover un uso reflexivo

con la política institucional

de IA también en los estudiantes

Finalmente, es recomendable:

Las herramientas de IAGen se entrenan con grandes
volúmenes de datos que pueden contener sesgos geográficos, demográficos o culturales. Por ello, es esen-

▪ Coordinar con las autoridades académicas para
asegurar que el uso de la IAGen esté alineado con
las normas y lineamientos institucionales.

cial auditar los modelos y garantizar que no favorez-

▪ Participar en la formulación y actualización de po-

can ni penalicen injustamente a determinados grupos.

líticas internas sobre el uso de IA en la enseñanza

El uso crítico, la transparencia en el empleo de la

y la evaluación.

31

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▪ Garantizar que la evaluación apoyada por IA no
reproduzca inequidades ni sustituya el acompañamiento pedagógico del profesorado.
La

IAGen

no

reemplaza

al

buen

docente:

po-

tencia su capacidad para evaluar con mayor evidencia, reducir la carga repetitiva y dedicar más
tiempo

al

acompañamiento

del

estudiantado.

Como señala la literatura especializada, “es esencial
que los profesores desarrollen un pensamiento crítico
que les permita discernir la calidad y pertinencia de
las herramientas basadas en IA, así como su impacto en el aprendizaje y el desarrollo integral de sus
estudiantes” Sereño, F. (2024, p.8). Por ello, es fundamental cultivar una actitud de aprendizaje continuo
frente a la IA. El uso educativo de estas herramientas
requiere no solo habilidades técnicas, sino también
reflexión, criterio profesional y responsabilidad ética
para adaptarse a los cambios tecnológicos de manera crítica y fundamentada.

32

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

4. Recomendaciones
para el estudiantado
La integración de la IAGen en el aprendizaje estudian-

Se recomienda utilizar estas herramientas como un apo-

til abre un panorama de posibilidades para fortalecer

yo complementario para reforzar conocimientos, prac-

el estudio autónomo, la comprensión profunda y el

ticar habilidades o mejorar la organización del estudio.

desarrollo de habilidades académicas relevantes para

Sin embargo, su uso debe basarse en una participación

el entorno digital contemporáneo. Sin embargo, para

consciente y crítica, evitando depender de ellas como

aprovechar plenamente estos beneficios, es indispen-

sustituto del razonamiento o del esfuerzo personal.

sable que el estudiantado adopte un uso crítico, ético
y responsable de estas herramientas.

Los estudiantes deben desarrollar pensamiento crítico,

Este apartado proporciona recomendaciones prácti-

IA y verificar sus fuentes, recordando que estos mode-

cas que orientan a los estudiantes en el uso ade-

los pueden ofrecer datos erróneos o desactualizados.

cuado de la IAGen para estudiar, practicar, reflexionar y citar correctamente los contenidos generados.
El objetivo es promover un aprendizaje informado
que evite la dependencia tecnológica y fomente la
autorregulación, el pensamiento crítico y la integridad académica, asegurando que la IA funcione como
un apoyo complementario y no como un sustituto
del esfuerzo intelectual.

contrastar la información generada por los sistemas de

También es importante mantener una conducta ética
en la elaboración de trabajos académicos, citando
adecuadamente los aportes obtenidos mediante la IA
y respetando la propiedad intelectual.
El estudio propone que los estudiantes participen en
programas de capacitación institucional que les permitan comprender el funcionamiento, los beneficios y
las limitaciones de la IA, fortaleciendo así su prepa-

4.1 Cómo usar IAGen para
estudiar, practicar y reflexionar
En un estudio que se cita previamente, realizado en
la Universidad Técnica de Machala, León & Apolo,
(2025, p.4), subraya la importancia de que los estudiantes adopten un rol activo, crítico y ético frente
al uso de la inteligencia artificial en su propio proceso de aprendizaje.

ración para los retos académicos y profesionales del
entorno digital contemporáneo.
En síntesis, el estudiantado debe realizar un uso crítico de la IAGen.
Para ello, es fundamental comprender qué es la IAGen
y cómo funciona, ya que esto permitirá identificar el
tipo de respuestas que puede generar y detectar posibles sesgos. Asimismo, es importante recordar que

33

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

estas herramientas tienen limitaciones y pueden pro-

▪ Reconocer las limitaciones de la IA. Los modelos

ducir respuestas imprecisas.

pueden generar contenido convincente que no es

“Los modelos de lenguaje tienden a generar hechos
incorrectos pero verosímiles [...] pueden inventar hechos que suenan completamente plausibles e incorporarlos sin ninguna advertencia” Caldeiro, (2024, p. 28).

verídico o que carece de respaldo. Por ejemplo,
un estudio sobre motores generativos encontró
que solo alrededor del 51.5 % de las oraciones
estaban completamente respaldadas por las citas
proporcionadas.

Por ello, se recomienda validar y contrastar la in-

▪ Usar criterios de confianza para evaluar fuentes.

formación generada con la IAGen, ya que la utilidad

Herramientas como la prueba CRAAP (actualidad,

y eficiencia de esta herramienta dependerán de la

relevancia, autoridad, precisión y propósito) ayu-

capacidad del estudiantado para analizar de forma

dan a determinar si una fuente es fiable.

crítica la información obtenida.

4.2 Cómo citar, verificar y no
depender exclusivamente de la IA
En el artículo “La inteligencia artificial en la educación:
¿transformación o infoxicación? Un análisis crítico de
la nueva frontera educativa”, Suárez Estavillo (2025)
analiza diversos desafíos éticos, como la privacidad
de los datos y los sesgos algorítmicos presentes en
los resultados generados por la IA. A continuación, se
mencionan algunos de ellos:
▪ Verificar siempre las fuentes originales. Si la IA cita
un artículo o documento, verifica siempre la existencia y autenticidad de la fuente original. No confíes
únicamente en el resultado generado por la IA.
▪ Citar contenido generado por IA de manera transparente. En diversos estilos de citación (APA o Chicago, por ejemplo) se recomienda reconocer de forma
explícita que una parte del texto fue generada por
un modelo de IA, indicando el nombre del modelo,
la fecha de generación y otros elementos pertinentes.
▪ No otorgar “autoría” completa a la IA. En general, los trabajos académicos deben tener un autor
humano. La IA puede emplearse como herramienta
o fuente auxiliar, pero no debe considerarse como
“autor” en la producción académica.

Asimismo, enfoques como el método SIFT (“Stop;
Investigate; Find better coverage; Trace claims”)
promueven contrastar la información con múltiples
fuentes en lugar de quedarse únicamente con una.
▪ Aplicar control humano y juicio crítico. Aunque la
IA puede sugerir ideas, ampliar borradores o apoyar en la organización del texto, siempre se debe
revisar y modificar el contenido final, asegurando
su veracidad, coherencia y originalidad.

4.3 Recomendaciones para
citar el uso de IAGen
La citación de contenido generado por IAGen todavía
se encuentra en discusión académica. Sin embargo,
en términos generales, suele citarse como una comunicación personal, dado que implica una interacción
directa con un sistema algorítmico considerado como
una herramienta intelectual y no como un autor. Por
ello, se recomienda mencionar al desarrollador del
modelo, seguido del año de consulta entre paréntesis.
Por ejemplo, en estilo APA se sugiere utilizar el nombre del desarrollador como autor, seguido de la fecha
de generación y del nombre de la herramienta de IA
empleado como título (Google AI, 2025).
Otra opción es integrar la referencia en el cuerpo del

34

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

texto. Por ejemplo: “De acuerdo con Google AI (2025),

También es posible citar una conversación completa

para citar contenido generado por IA en estilo APA se

con la herramienta, ya sea como apéndice o como

debe utilizar el nombre del desarrollador como autor,

material suplementario. Para ello, se recomienda in-

la fecha de generación y el nombre de la herramienta

cluir el texto íntegro generado por la IAGen junto con

como título.”

el prompt utilizado, siguiendo la estructura sugerida

La Universidad de Guanajuato (UG, 2024) sintetiza
varias estructuras y ejemplos para citar contenido generado por IAGen conforme a la versión más reciente
del estilo APA (2025).
Para citar textos generados mediante IAGen en estilo
APA (2025), la estructura general de referencia es la
siguiente:
▪ Desarrollador: entidad responsable del modelo

por APA para conversaciones con IA:
Desarrollador. (año, mes día). Título del chat [Descripción, Chat con IA generativa]. Nombre del modelo. URL.
Ejemplo:
Perplexity AI. (2025, May 20). High school
grammar topics [Generative AI chat]. Perplexity.
https://www.perplexity.ai/search/a457cb8cc663-4c9b-b34e-cb03d8108b35

(por ejemplo, OpenAI para ChatGPT; Google AI
para Gemini).
▪ Fecha: año de consulta.
▪ Nombre del modelo: nombre de la herramienta
en cursivas, seguido de la versión si está disponible (por ejemplo, Claude 2).
▪ Descripción entre corchetes: tipo de modelo
empleado, como [Modelo de lenguaje de gran tamaño] o [Large language model].
▪ Fuente: URL de acceso a la herramienta.

Ejemplos de referencias en estilo APA (2025):
▪ OpenAI. (2025). GPT-4o [Modelo de lenguaje

Para citar imágenes o figuras generadas por IAGen,
se debe seguir el estilo APA correspondiente. Esto
incluye incorporar el título y el pie de figura, colocados según la indicación del formato. El pie debe
incluir la fuente de la imagen, el año de generación y,
cuando sea necesario, notas explicativas adicionales
(UG, 2024).
Los elementos que deben aparecer en el pie de figura
son los siguientes (UG, 2024):
▪ Prompt sintético: si el prompt es corto (menos
de 80 caracteres), puede incluirse en cursivas precedido por la palabra “Prompt”.
▪ Indicador de uso de IA: referencia explícita
como [Imagen generada con IA] o [Ilustración ge-

de gran tamaño]. https://chat.openai.com

nerada por IA].

▪ Google AI. (2025). Gemini 1.5 Pro [Modelo de

▪ Desarrollador: institución o empresa responsa-

lenguaje de gran tamaño].

ble del modelo (por ejemplo, OpenAI para DALL·E).

https://gemini.google.com/
▪ Anthropic. (2025). Claude 4 Sonnet [Large
language model]. https://claude.ai/new

▪ Fecha: año de generación de la figura.
▪ Modelo utilizado: nombre y, de ser posible, la
versión del modelo.

35

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▪ Descripción del modelo entre corchetes: por

▪ Descripción del modelo: incluir entre cor-

ejemplo, [Modelo de lenguaje multimodal] o [Modelo

chetes una breve descripción, como [Modelo de

de difusión].

lenguaje multimodal].

▪ Fuente: URL de acceso a la herramienta utilizada.

▪ Fuente: proporcionar la URL de acceso a la

Ejemplo:
[Incluir Título de la figura] Docente universitario

herramienta o plataforma de IA.
Ejemplo de referencia en lista

[Incluir Imagen o figura]

de referencias:

[Pie de figura] Nota. Prompt: imagen de “do-

Microsoft AI. (2024). Estudiante en bibliote-

cente universitario impartiendo clase frente a un
grupo de estudiantes” [Imagen generada con IA].
Microsoft AI, 2024, Kosmos-1 [Modelo de lenguaje multimodal]. https://designer.microsoft.com/

ca. Prompt: imagen de estudiante realizando
tarea en biblioteca [Imagen generada con
IA]. Kosmos-1 [Modelo de lenguaje multimodal]. https://designer.microsoft.com/

Para referenciar una figura generada mediante IAGen

En este caso, al incluir la referencia completa de la

en la lista de referencias, se recomienda emplear el

figura en la lista de referencias, no es necesario repe-

siguiente formato (UG, 2024):

tir todos los elementos en una nota al pie. Basta con

▪ Desarrollador: nombre de la empresa o institución responsable del modelo de IA (por ejemplo,
OpenAI para DALL·E o Microsoft AI para Microsoft
Designer).
▪ Fecha: año en que se generó la figura.
▪ Título o prompt sintético: si la figura cuenta
con título, este debe colocarse en cursivas. En
caso de no existir, puede incluirse un prompt sintético (menor a 80 caracteres), antecedido por la
palabra “Prompt” y escrito también en cursivas. Si
el prompt es extenso, puede omitirse.

indicar el título de la imagen y, en el pie de figura,
el desarrollador y la nota [imagen generada con IA].
Ejemplo siguiendo el caso anterior:
[Título de la figura] Estudiante en biblioteca.
[Imagen o figura]
[Pie de figura] Microsoft AI, 2024, [imagen generada con IA].
Referencias consultadas:
APA. (2025). Citing generative AI in APA Style: Part
1—Reference formats. https://apastyle.apa.org/blog/

▪ Indicativo de uso de IA: se debe señalar ex-

cite-generative-ai-references

plícitamente que la imagen fue generada mediante

UG. (2024). Recomendaciones para citar contenido

IA, por ejemplo: [Imagen generada por IA] o [Ilustración generada por IA].
▪ Nombre del modelo multimodal: incluir el nombre y, cuando corresponda, la versión del modelo
empleado para generar la imagen (por ejemplo:
Kosmos-1, utilizado en Microsoft Designer).

generado por Inteligencia Artificial en estilo APA. Universidad de Guanajuato.
https://sedigital.ugto.mx/wp-content/uploads/2025/
06/Citar-contenido-generado-por-IA-en-estilo-APA.pdf

36

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

4.4 Actividades que promueven la
metacognición con ayuda de la IA
El estudio de Quinde-Moncerrate, Quinde-Zambrano y
Franco-Arroyo (2025) destaca que la Inteligencia Artificial Generativa (IAGen) ofrece oportunidades relevantes para fortalecer el aprendizaje autónomo, personalizado y significativo. De acuerdo con los autores, su
integración en el proceso formativo puede favorecer:
▪ La investigación independiente, al facilitar la
exploración guiada de temas, conceptos y fuentes
de información.
▪ La retroalimentación inmediata, que permite
comprobar el nivel de comprensión y corregir
errores en tiempo real.
▪ El acceso a contenido adaptado, ajustado a
los ritmos, necesidades y estilos de aprendizaje
del estudiantado.
▪ El desarrollo de habilidades cognitivas y digitales, indispensables en los entornos educativos
contemporáneos.

De acuerdo con Walker et al. (2025), la metacognición
integra dos componentes centrales:
▪ Conocimiento metacognitivo: corresponde a la
conciencia y comprensión que una persona posee
sobre sus propios procesos cognitivos. Incluye la
identificación de fortalezas y debilidades, de capacidades y limitaciones, así como la valoración de
la eficacia de diversas estrategias de aprendizaje
o resolución de problemas.
▪ Regulación metacognitiva: implica supervisar
y controlar las propias actividades cognitivas mediante la planificación, el monitoreo del progreso
y la evaluación de los resultados. Este proceso
permite realizar ajustes oportunos para mejorar la
calidad del aprendizaje.
Asimismo, Zakrajsek (2025) señala tres áreas metacognitivas que pueden fortalecerse para favorecer la
autorregulación del aprendizaje: la planificación, el
seguimiento y la reflexión.
▪ Planificación: permite anticipar y organizar el
proceso de aprendizaje, establecer objetivos y cri-

Sin embargo, los autores subrayan que estos benefi-

terios de éxito, seleccionar estrategias pertinentes

cios requieren un uso ético, responsable y no depen-

e identificar las condiciones y contextos que favo-

diente de la tecnología, especialmente en actividades

recen un aprendizaje más efectivo.

que exigen juicio crítico y autonomía intelectual.
▶• La metacognición y su relación con la IAGen
La metacognición, término introducido por Flavell
(1979), se refiere a la capacidad de evaluar críticamente los propios procesos de pensamiento y aprendizaje.
Este constructo implica reconocer cómo aprendemos,
qué estrategias utilizamos, cuáles son más efectivas y
cuáles requieren ajustes para optimizar la comprensión
y el desempeño académico. Por ello, constituye un eje
fundamental para la educación, la resolución de problemas y la toma de decisiones informadas.

▪ Seguimiento: consiste en monitorear el progreso
para verificar si los objetivos se están cumpliendo,
si las estrategias funcionan como se esperaba y
si es necesario realizar ajustes durante el proceso.
▪ Reflexión: se lleva a cabo al finalizar una actividad académica o una sesión de estudio. Implica
analizar el proceso seguido para determinar si
se alcanzaron los objetivos, qué resultados se
lograron, qué nuevas necesidades surgieron y qué
modificaciones deben considerarse para mejorar
el aprendizaje en futuras tareas.

37

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▶• Estrategias prácticas para cada área de la

▪ Use una herramienta de seguimiento de proyec-

metacognición con IAGen

tos o tareas, basada en metas u objetivos, que le

El uso de herramientas de Inteligencia Artificial Generativa (IAGen) puede apoyar significativamente los
procesos metacognitivos de planificación, seguimiento
y reflexión del aprendizaje. A continuación, se proponen diversas acciones para potenciar cada una de
estas dimensiones.
Para facilitar la planificación metacognitiva
▪ Solicite a la herramienta de IAGen apoyo para
definir objetivos de aprendizaje para una sesión de estudio y para identificar estrategias de
aprendizaje pertinentes según el contenido que

permita visualizar su progreso a lo largo del tiempo y
verificar el cumplimiento de sus metas de aprendizaje.
Para facilitar la reflexión metacognitiva
▪ Emplee una herramienta que le ayude a formular preguntas de reflexión sobre su proceso
de aprendizaje y a autoevaluar su progreso. Pida
retroalimentación para identificar fortalezas, áreas
de mejora y patrones de desempeño.
▪ Solicite a la herramienta nuevas estrategias o
soluciones para atender las dificultades o debili-

debe abordar.

dades detectadas durante el proceso de estudio.

▪ Pida a la herramienta que le ayude a elabo-

▪ Utilice una herramienta conversacional que le

rar un plan de estudio específico, que incluya

permita analizar su respuesta emocional al fi-

metas de aprendizaje, fechas límite, pausas pro-

nalizar una sesión de estudio y que ofrezca re-

gramadas y estrategias recomendadas. Mientras

troalimentación relacionada con el componente

más precisa sea la solicitud, más útil será el plan

afectivo del aprendizaje.

generado.
▪ Solicite a la herramienta que identifique las
principales dificultades cognitivas asociadas al

Si bien las IAGen pueden fortalecer la planificación,
el monitoreo y la reflexión del aprendizaje, también
es importante reconocer sus limitaciones y riesgos

contenido por estudiar y que sugiera estrategias

(ESPOL, 2023). En ocasiones, estas herramientas pue-

para superarlas.

den sugerir estrategias inadecuadas, interpretar de

Para facilitar el seguimiento del aprendizaje

forma incorrecta las solicitudes del usuario, ofrecer
orientación poco pertinente o generar respuestas

▪ Utilice herramientas de evaluación educativa ba-

repetitivas que deriven en frustración o desmotivación.

sadas en IA para generar cuestionarios cerra-

Por ello, su uso debe complementarse con juicio críti-

dos que permitan comprobar su nivel de dominio

co y supervisión docente cuando corresponda.

sobre el contenido.
▪ Solicite a la herramienta estrategias alternativas de aprendizaje cuando experimente dificultades con un contenido curricular e implemente
aquellas que considere más adecuadas para avanzar hacia los objetivos establecidos.

38

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

5. Ejemplos Prácticos
El avance de la Inteligencia Artificial Generativa (IA-

usuario y ofrece retroalimentación oportuna y especí-

Gen) ha transformado no solo la teoría de la evalua-

fica. Como resultado, las tutorías inteligentes facilitan

ción educativa, sino también su puesta en práctica

la adaptación dinámica del plan de trabajo individual,

cotidiana. Por ello, en este apartado se presentan

fortaleciendo el acompañamiento pedagógico y la me-

ejemplos concretos y aplicaciones reales que mues-

jora continua del aprendizaje.

tran cómo la IA puede integrarse de manera efectiva en distintos componentes del proceso evaluativo.

▶• Exámenes escritos

Desde plantillas diseñadas para construir actividades

Al emplear una de las herramientas más conocidas

con apoyo de IA —como las tutorías inteligentes y

en los procesos de evaluación —los exámenes escri-

los exámenes escritos enriquecidos con análisis au-

tos, particularmente aquellos que utilizan reactivos de

tomatizados— hasta rúbricas adaptadas al uso de

opción múltiple (ROM)— es posible identificar diversas

herramientas generativas y estrategias de prompting

aplicaciones prácticas y casos de éxito impulsados

orientadas a formular instrucciones de alta calidad,

por la IA. Con el surgimiento de la Inteligencia Ar-

este capítulo ofrece una visión operativa y aplicada.

tificial Generativa (IAG) y sus variantes basadas en

Se presentan algunos casos de éxito, que muestran

aprendizaje automático (machine learning), procesa-

que la IA no solo optimiza tareas puntuales, sino
que reconfigura de manera estructural la planeación,
construcción, aplicación, análisis y retroalimentación
de las evaluaciones, permitiendo prácticas más personalizadas, eficientes y basadas en datos.

5.1 Plantillas de actividades
evaluativas con IA

miento de lenguaje natural (NLP) y modelos generativos, la evaluación educativa atraviesa un punto de
inflexión histórico.
El impacto de estas tecnologías no es simplemente
lineal ni meramente instrumental; es un impacto estructural. La IA habilita nuevas dinámicas de retroalimentación continua, análisis avanzado de datos,
detección temprana de patrones, calibración psicomé-

▶• Sistemas de Tutoría Inteligente (ITS)

trica más precisa, personalización del aprendizaje y

Los sistemas de tutoría inteligente constituyen una

una gestión curricular respaldada por evidencia.

valiosa herramienta de apoyo para el docente, ya
que permiten personalizar el aprendizaje de acuerdo
con las necesidades, ritmos y progresos de cada estudiante. Estos sistemas analizan de manera detallada el comportamiento del alumno al interactuar con
ejercicios o problemas, identificando patrones en sus
estrategias de resolución. A partir de este análisis, el
sistema estima el nivel de competencia cognitiva del

Los casos de éxito reportados por instituciones como
el National Board of Medical Examiners (NBME), el
Educational Testing Service (ETS) y plataformas internacionales como Duolingo o Coursera muestran que
la IA puede mejorar de manera significativa la validez,
confiabilidad, equidad y eficiencia de las prácticas
evaluativas (NBME, 2022; ETS, 2018; Duolingo, 2021).

39

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▶• El ciclo de un examen como

▪ Generación automática de ítems

modelo robusto de análisis

(NLP + IA generativa)

Para comprender la contribución de la IAG y aplicarla cotidianamente, se adopta el ciclo de un examen
como referencia analítica:
Planificación → construcción → revisión → aplicación →
calificación → análisis → retroalimentación → decisiones → metaevaluación.
Este modelo permite identificar puntos críticos donde la

El Duolingo English Test es un caso paradigmático: utiliza IA generativa para crear reactivos
equivalentes que luego son validados psicométricamente (Duolingo, 2021).
Esto ha permitido un volumen de producción inédito sin comprometer la calidad.
▪ Ajuste del nivel cognitivo

IA incide con mayor impacto y por ello puede aplicarse.

Pearson VUE ha demostrado que la IA puede mo-

Aplicaciones de la IAG en el ciclo de un examen:

teniendo su validez de contenido (Pearson VUE,

Planificación. La planificación constituye el núcleo

2021).

epistemológico del examen, pues determina la relación entre el constructo a medir y el instrumento que
lo operacionaliza.
▪ IA en la construcción de blueprints
El NBME integra análisis automatizados para ajus-

dificar la complejidad cognitiva de un ítem man-

Esto es especialmente relevante en contextos que
requieren medir razonamiento clínico o toma de
decisiones.
Revisión y validación. La IA permite un control
de calidad más riguroso y sistemático.

tar la distribución temática del USMLE con base

▪ Análisis automatizado de sesgos

en evidencia longitudinal (NBME, 2022).

Modelos de IA identifican patrones lingüísticos aso-

La IA analiza millones de respuestas históricas y

ciados a estereotipos o sesgos culturales. NBME

su asociación con niveles de competencia, refi-

reporta mejoras significativas en la detección tem-

nando la sensibilidad del blueprint a los cambios

prana de ítems discriminatorios (NBME, 2020).

curriculares.
▪ Alineación curricular automatizada
ETS y Khan Academy han mostrado que algoritmos supervisados pueden identificar desalineaciones entre competencias, actividades de aprendizaje y evaluación (ETS & Khan Academy, 2022).
Esto implica una transición desde un enfoque artesanal hacia un modelo currículo-evaluación
basado en datos.
Construcción del examen. La IA interviene en la generación, transformación y calibración inicial de reactivos.

▪ Validación técnica preliminar
En Code.org se documenta que la IA reduce en un
30% el rechazo de ítems por fallos de plausibilidad o problemas de redacción (Code.org, 2023).
Esto genera un proceso de validación más eficiente y consistente.
Aplicación del examen. La IA redefine la seguridad,
autenticidad y adaptabilidad de la evaluación.
▪ Supervisión inteligente (AI proctoring)
Coursera utiliza IA para autenticar identidades, monitorear comportamientos y detectar patrones anómalos sin intervención humana directa (Coursera,

40

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

2020). Este tipo de supervisión fue esencial durante
la expansión global de la educación remota.

Realimentación
▪ Realimentación personalizada

▪ Generación dinámica de versiones del examen.

El Duolingo English Test incorpora retroalimen-

El examen de Duolingo utiliza IA adaptativa para

tación inmediata basada en patrones predictivos

producir versiones únicas garantizando equivalencia

(Duolingo, 2021).

psicométrica (Duolingo, 2021). Esto reduce la probabilidad de filtración y aumenta la justicia evaluativa.
Calificación. La IA opera como un evaluador automatizado altamente consistente.
▪ Evaluación de escritura (e-rater®)
ETS ha demostrado que el sistema e-rater® presenta altos niveles de concordancia con evaluadores humanos en tareas complejas de escritura
(Berman & Estrada, 2021).
▪ Evaluación clínica asistida por IA
La Universidad de Kyoto ha experimentado con IA
multimodal (video, audio, postura) en OSCE/ECOE,
logrando reducir la variabilidad interevaluador (Kyo-

▪ Tutores inteligentes adaptativos
Khan Academy, con Khanmigo, ofrece retroalimentación explicativa paso a paso, mejorando la profundización conceptual (ETS & Khan Academy, 2022).
Toma de decisiones
▪ Analítica institucional
Finlandia integra IA en plataformas nacionales
para orientar decisiones curriculares y políticas
educativas (Finland Ministry of Education, 2021).
▪ Detección temprana de riesgo académico
La Universidad de Arizona ha demostrado que los
modelos predictivos reducen de manera significativa la deserción (Abdelnour-Nocera & Sharp, 2023).

to University, 2022). Esto abre la puerta a una
objetivación ampliada de competencias clínicas.

Análisis de resultados
▪ Psicometría computacional
ACTNext utiliza modelos híbridos que combinan
IRT y aprendizaje automático para detectar ítems
defectuosos, estimar confiabilidad y analizar patrones de desempeño (ACTNext, 2019).
▪ Analítica de patrones de error
Instituciones nacionales, como el Instituto Nacional
de Evaluación Educativa en Chile, han empleado IA
para mapear errores comunes y orientar ajustes
curriculares (Benítez & García, 2022).

Metaevaluación
▪ Recalibración continua del banco de ítems
Duolingo utiliza IA para ajustar la dificultad y discriminación de sus reactivos en tiempo real (Duolingo, 2021).
▪ Detección de filtraciones o colusiones
El NBME emplea IA para identificar patrones que
sugieren acceso preexistente a reactivos, protegiendo la validez del examen (NBME, 2022).

41

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

▶• Resumen de casos de éxito de IA en cada fase

▪ Caso de éxito 2 – OpenAI + Code.org (educación

del ciclo de un examen

básica y media)

Planificación del examen

IA identifica lenguaje complejo, ambigüedades y sesgos en reactivos antes de su uso.

▪ Caso de éxito 1 – NBME (National Board of Medical

Logro: reducción de 30% de reactivos rechaza-

Examiners, EE. UU.)

dos por problemas de formulación.

El NBME utiliza IA y análisis automatizado para construir blueprints dinamizados para exámenes de alto

Aplicación del examen

impacto (USMLE).

▪ Caso de éxito 1 – Coursera Proctored Exams (Proc-

Logro: alineación estricta entre competencias,
peso temático y niveles cognitivos.
▪ Caso de éxito 2 – Khan Academy + ETS
ETS integró IA para analizar grandes bases de datos
de desempeño y ajustar proporciones temáticas en
exámenes estandarizados.
Logro: blueprints basados en evidencia de aprendizaje real.
Construcción de reactivos
▪ Caso de éxito 1 – Duolingo English Test (DET, 2021)

tortrack / ProctorU)
IA se usa para verificación de identidad y comportamientos anómalos durante exámenes en línea.
Logro: exámenes masivos seguros para miles de
estudiantes en entornos MOOC.
▪ Caso de éxito 2 – Duolingo English Test (2021)
Gestión automatizada de versiones, adaptabilidad y
seguridad.
Logro: examen totalmente en línea aceptado por
más de 4,000 universidades.

Utiliza IA generativa y de evaluación automatizada para

Calificación

crear reactivos equivalentes, validados estadísticamente.

▪ Caso de éxito 1 – ETS e-rater®

Logro: producción masiva de ítems con calidad
psicométrica.

Califica automáticamente ensayos y respuestas abier-

▪ Caso de éxito 2 – Pearson VUE (2021)
Usa IA para generar borradores de preguntas en certificaciones profesionales.
Logro: reducción del tiempo de construcción de
ítems en un 40%.
Revisión y validación

tas en TOEFL y GRE.
Logro: alta consistencia con evaluadores humanos.
▪ Caso de éxito 2 – AI scoring en OSCE (Universidad
de Kyoto, Japón, 2023)
IA analiza video y voz en estaciones clínicas.
Logro: evaluación estandarizada con reducción
en variabilidad inter evaluador.

▪ Caso de éxito 1 – USMLE (2023) / NBME Psycho-

Análisis de resultados

metrics Lab

▪ Caso de éxito 1 – ACTNext (2019) (Iowa, EE. UU.)

Implementaron IA para detectar sesgos y errores en
ítems clínicos.
Logro: reducción significativa de ítems con problemas de discriminación.

Usa modelos de IA (IRT + machine learning) para
analizar ítems y predecir rendimiento.
Logro: mejora en la confiabilidad y estabilidad de
los puntajes.

42

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

▪ Caso de éxito 2 – Instituto Nacional de Evaluación

▪ Caso de éxito 2 – NBME (2022) (USMLE test evolution)

Educativa (Chile)

Emplea IA para evaluar el desempeño de ítems en

Utiliza IA para análisis psicométrico automatizado de

exámenes pasados y mejorar la validez futura.

pruebas nacionales.

Logro: banco de reactivos depurado y actualizado

Logro: optimización del banco de reactivos y de-

continuamente.

tección temprana de preguntas defectuosas.
Realimentación al estudiante
▪ Caso de éxito 1 – Duolingo English Test (2021)
Ofrece realimentación inmediata y personalizada basada en IA.
Logro: mejora documentada en la preparación del
usuario sin intervención humana.

A nivel de ensayo experimental, en la Facultad de
Medicina de la UNAM, se está aplicando la IAG en
áreas tales cómo: desarrollo de pacientes virtuales
para aplicación de exámenes prácticos, elaboración
y corrección de reactivos de opción múltiple, análisis
comparativo de calificación de respuestas abiertas y
aplicaciones de psicometría.

▪ Caso de éxito 2 – Khan Academy + GPT-4 Tutor

5.2 Rúbricas que integran el uso de IAGen

Realimentación esperada, paso a paso, basada en

La integración de herramientas de IAGen en procesos

errores reales del estudiante.

evaluativos ha impulsado la creación de rúbricas es-

Logro: incrementos significativos en la tasa de

pecíficas que contemplan el uso responsable, ético y

aciertos posteriores.

metodológico de estas tecnologías. Diversos autores
y organismos educativos (Becker et al., 2023; Hol-

Toma de decisiones académicas

mes et al., 2022; UNESCO, 2023a) coinciden en que,

▪ Caso de éxito 1 – Unidades de Evaluación de Finlandia

dada la presencia creciente de la IA en la producción

IA analiza tendencias nacionales para modificar currículos y pruebas.

académica, la evaluación debe enfocarse no solo en
el producto final, sino también en la calidad del pro-

Logro: toma de decisiones informada a nivel país.

ceso, la transparencia del estudiante, el pensamiento

▪ Caso de éxito 2 – Universidad de Arizona

generado por la IA.

IA identifica estudiantes en riesgo a partir de resultados de evaluaciones.
Logro: reducción de deserción y mejoras en rendimiento académico.
Metaevaluación y mejora continua

crítico, y la habilidad para verificar y complementar lo

En este sentido, las rúbricas continúan siendo una
de las herramientas de evaluación más valiosas para
docentes de todos los niveles, ya que permiten comunicar expectativas, evaluar de manera transparente
y favorecer la retroalimentación formativa (Brookhart,
2018). La integración de la IAGen no sustituye la fun-

▪ Caso de éxito 1 – Duolingo English Test (sistema

ción pedagógica de la rúbrica, sino que amplía sus

adaptativo contínuo)

posibilidades: facilita su diseño, automatiza parte del

Analiza el desempeño mundial para optimizar ítems

análisis de desempeño, sugiere mejoras en criterios y

de manera iterativa.

descriptores, y permite generar retroalimentación per-

Logro: el examen se recalibra automáticamente

sonalizada basada en los niveles alcanzados (Holmes

cada ciclo.

43

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

et al., 2022; Zawacki-Richter et al., 2019). De tal forma

Un enfoque efectivo es diseñar rúbricas “combinadas

que, las rúbricas con IA no son “rúbricas hechas por

o híbridas”, es decir, una combinación de juicio do-

la IA”, sino rúbricas diseñadas por el docente que

cente más el análisis de IAGen, en donde:

incorporan herramientas de IA para mejorar su precisión, claridad y utilidad didáctica (UNESCO, 2023a).
La IAGen puede actuar como un asistente especializado que ayuda al docente a:
▪ Generar borradores de criterios de evaluación
alineados a competencias, objetivos de aprendizaje o perfiles de egreso (ISTE, 2023).
▪ Reescribir descriptores para asegurar claridad,
lenguaje progresivo y ausencia de sesgos (ACARA,

▪ El docente define los criterios principales (p. ej.,
argumentación, uso de fuentes, estructura, originalidad), lo cual coincide con las recomendaciones de evaluación auténtica y diseño de rúbricas
centradas en el juicio profesional del profesorado
(Brookhart, 2018).
▪ La IA colabora mediante revisiones, ejemplos
de buenos y malos desempeños, o explicaciones
detalladas para cada nivel, tal como señalan diversos análisis sobre el uso de IA en educación

2023).

superior y su potencial para apoyar tareas de re-

▪ Verificar el alineamiento entre la actividad, la

Bialik & Fadel, 2022; Zawacki-Richter et al., 2019).

rúbrica y el nivel cognitivo esperado (Holmes et
al., 2022).

troalimentación y análisis de desempeño (Holmes,

▪ El proceso de calificación continúa siendo responsabilidad del docente, pero la IA ayuda a ge-

▪ Sugerir evidencias de desempeño coherentes

nerar retroalimentación más rica y diferenciada, así

con cada nivel (Becker et al., 2023).

la IA funciona como un apoyo pedagógico y no

▪ Adaptar la rúbrica a distintos grados de complejidad (básica, intermedia o avanzada) (UNESCO,
2023a).

como sustituto del juicio humano (UNESCO, 2023a).
Esta forma de diseñar las rúbricas permite mantener
el control pedagógico, a la vez se aprovecha la capacidad de la IAGen para analizar patrones y formu-

▪ Evaluar muestras de trabajos (con supervisión

lar retroalimentación inmediata (Holmes et al., 2022;

docente) para identificar patrones de error o

Zawacki-Richter et al., 2019).

áreas de oportunidad comunes (Zawacki-Richter
et al., 2019).
Ejemplo práctico de prompt

“Actúa como experto en educación superior.
Revisa los criterios de esta rúbrica para evaluar
un ensayo académico de licenciatura. Sugiere
mejoras en claridad, nivel cognitivo y alineación curricular. Mantén el formato de nivel ‘básico–competente–destacado’.”

Ejemplo de rúbrica que se puede utilizar para que el
estudiantado mejore su actividad y que el docente
puede emplear para generar la retroalimentación:
Actividad: Ensayo argumentativo (1 500 palabras)
Herramienta de apoyo: ChatGPT o similar para retroalimentación formativa previa.

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

44

Tabla 4. Ejemplo de Rúbrica para ser usado como retroaliemtación del profesorado y alumnado
Criterio

Incipiente

Básico

Competente

Destacado

Claridad y
coherencia
argumentativa

Presenta
ideas
confusas y
sin relación
lógica.

Apoyo de IA
recomendado

Argumentos sin
desarrollar.

Argumentos
claros y con
evidencia
suficiente.

Argumentación
sólida y persuasiva.

IA sugiere
reorganización y
mejora de
transiciones.

Uso de fuentes

No utiliza
fuentes
confiables.

Usa pocas o
mal citadas
(1-2).

Usa fuentes
pertinentes
con citas correctas (3-4).

Integra fuentes
variadas y especializadas en el tema
(5 y más).

IA revisa estilo de
citación y detecta
inconsistencias.

Profundidad
crítica

No hay
análisis.

Hay análisis
limitado.

Presenta
análisis
reflexivo.

Ofrece análisis
complejo y
multidimensional.

Estilo fluído y
correcto.

Estilo académico
sólido y preciso.

Redacción
académica

Más de tres
errores
frecuentes.

Redacción básica con menos
de tres errores.

IA identifica vacíos
argumentativos y
recomienda
preguntas guía.
IA corrige estilo,
tono y precisión
terminológica.

Prompt para mejorar la actividad (estudiante)

Prompt para retroalimentación (docente)

Actuarás como asistente académico que me ayude

Actúa como docente de nivel licenciatura. Necesito

a mejorar mi ensayo argumentativo, pero NO lo

retroalimentación formativa basada en esta rúbrica

escribes en mi lugar.

(claridad argumentativa, uso de fuentes, profundi-

Te proporcionaré mi borrador. Tu tarea es:
1. Evaluarlo usando esta rúbrica: Claridad y
coherencia argumentativa, uso de fuentes, profundidad crítica, redacción académica.
2. Decirme qué nivel tengo en cada criterio
(incipiente, básico, competente o destacado).
3. Sugerirme mejoras concretas sin reescribir
el texto completo.
4. Darme ejemplos de mejoras, pero siempre
parciales (1–2 frases), nunca textos completos
que sustituyan mi trabajo.
5. Señalar posibles inconsistencias, vacíos argumentativos y oportunidades para fortalecer mis
fuentes.
Cuando estés listo, te enviaré mi borrador.

dad crítica, redacción académica).
Analiza mi texto y produce un informe con la siguiente estructura:
1. Diagnóstico por criterio:
▪ Nivel alcanzado (incipiente, básico, competente, destacado).
▪ Evidencias textuales que justifican el nivel.
2. Recomendaciones puntuales de mejora:
▪ Reescrituras sugeridas solo de frases específicas, no del ensayo completo.
▪ Señala vacíos argumentativos y cómo podrían desarrollarse.
▪ Propón 3–5 preguntas guía para profundizar el análisis crítico.
3. Uso ético y responsable de IA:
▪ Indica si el texto conserva voz propia.
▪ Sugiere cómo equilibrar apoyo de IA y autoría personal.

45

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

A continuación, te proporcionaré mi texto.
La integración de la IAGen en los procesos de evaluación no implica renunciar al juicio profesional del
docente, sino fortalecerlo mediante herramientas que
amplían la precisión, la transparencia y el carácter
formativo de las rúbricas. Al combinar la experiencia pedagógica con las capacidades analíticas de la
IAGen, se promueve una evaluación más equitativa,
coherente y orientada al aprendizaje, al tiempo que
se fomenta en el estudiantado una cultura de uso
crítico, ético y reflexivo de estas tecnologías.

5.3 Prompting educativo: cómo formular
instrucciones claras y efectivas para la IA
Los prompts son indicaciones o instrucciones que

1. P-A-S (Problema - Análisis - Solución)
P→ Describe el problema en detalle.
A→ Analiza las posibles causas y contexto.
S→ Propón una solución óptima basada en el
análisis.
2. D-E-P (Datos - Explicación - Propuesta)
D→ Proporciona los datos relevantes.
E→ Explica el contexto en el que se aplican.
P→ Ofrece una propuesta o solución.
3. R-I-A (Rol - Instrucción - Alcance)
R→ Especifica el rol que debe asumir ChatGPT.
I → Da una instrucción clara y detallada.
A→ Define el alcance o limitaciones de la respuesta.

se proporcionan a las herramientas de Inteligencia

4. P-O-S-E (Problema - Objetivo - Solución -

Artificial Generativa (IAGen) para que ejecuten una

Ejemplo)

tarea específica, como la creación de un texto o una

P→ Explica el problema a resolver.

imagen, la identificación de información relevante o

O→ Indica el objetivo deseado.

el procesamiento de datos. La calidad, claridad y

S→ Pide una solución práctica.

precisión con que se redacta cada instrucción influ-

E→ Incluye un ejemplo de aplicación.

yen directamente en la pertinencia y utilidad de la
respuesta generada por el sistema. Por ello, es reco-

5. E-F-R (Ejemplo - Formato - Refinamiento)

mendable incluir el contexto en el que se utilizará la

E→ Da un ejemplo del tipo de respuesta esperada.

tarea, así como definir el formato, la modalidad, el

F→ Especifica el formato en que deseas la respuesta.

nivel de detalle y otros elementos deseables que se

R→ Pide una versión mejorada o refinada.

espera obtener en la salida generada.
Con relación a la elaboración de prompts en herramientas como ChatGPT, La Gran EnciclopedIA: recursos interactivos de IA (2025) identifica seis esquemas
básicos que pueden facilitar la redacción de instruc-

6. C-O-T (Contexto - Objetivo - Tarea)
C→ Define el contexto con información relevante.
O→ Establece el objetivo claro de la solicitud.
T→ Especifica la tarea exacta que debe realizar la IA

ciones efectivas. La lógica organizativa de estos es-

7. Otro más es RAFA

quemas también puede aplicarse a otras herramientas

R→ Rol (actúa como…)

de IAGen con funcionamiento similar.

A→ Acción (realiza…)
F→ Formato (como lista, como ensayo, cómo
artículo, como cuadro…)
A→ Ámbito (desde la perspectiva, en el área de,

Esquemas básicos de prompting educativo

bajo el ámbito de…)

46

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

A continuación, se presentan algunos ejemplos de
prompts relacionados con diversas tareas de evaluación educativa. Estos han sido tomados y modificados

PROMPT 5 (continuación del anterior)

de la Gran EnciclopedIA: Recursos interactivos de IA

¿Qué métricas clave o indicadores deben consi-

(2025, pp. 180-194).

derarse para medir el progreso de los estudiantes
en el curso [Título del curso] y detectar estudian-

Preguntas para mejorar las evaluaciones de
ensayos y trabajos escritos

PROMPT 1
Como especialista en inteligencia artificial aplicada a la educación, diseña un modelo para
evaluar automáticamente ensayos y tareas con
precisión y sin sesgo para la materia/tema

tes en riesgo?

PROMPT 6 (continuación del anterior)
¿Cómo se puede usar y aprovechar esta información de las métricas para diseñar planes de
intervención personalizados y orientados a mejorar el rendimiento de los estudiantes en el [Título
del curso]?

[nombrar materia/tema]. Los objetivos de la
asignatura/tema son [enlistar objetivos].

Preguntas para identificar y prevenir el
riesgo de abandono escolar

PROMPT 2 (continuación del anterior)
¿De qué manera este modelo de apoyo para la
evaluación de ensayos basado en IA, es transparente y justo para el estudiantado?

PROMPT 3 (continuación del anterior)
¿Cómo se puede validar que los resultados
generados por IA sean tan precisos como la
evaluación humana?

PROMPT 7
Como experto en análisis de retención estudiantil, desarrolla un modelo predictivo que
identifique a los estudiantes con mayor riesgo
de abandonar sus estudios en el curso [Título
del curso], cuyo programa de estudio es [adjuntar el programa o la planeación propuesta].
Los perfiles de inicio de los estudiantes son
[adjuntar base de datos, omitiendo información

Preguntas para automatizar un
sistema de evaluación

PROMPT 4

sensible y datos personales].

PROMPT 8 (continuación del anterior)
¿Cómo validar la precisión del modelo?

Actúa como un especialista en analítica educa-

PROMPT 9 (continuación del anterior)

tiva. Diseña un sistema basado en datos para

A partir del modelo ¿qué acciones preventi-

evaluar el rendimiento académico de los estu-

vas pueden tomarse para prevenir el riesgo de

diantes de la carrera [Nombre de la carrera],

abandono?

en el curso [Título del curso], cuyos objetivos
de aprendizaje son [Nombrar objetivos].

47

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

6. Advertencias y
limitaciones
Es importante reconocer que la incorporación de la

En síntesis, la evaluación apoyada en IA ofrece opor-

IA en los procesos de evaluación implica retos sig-

tunidades relevantes, pero exige un análisis ético

nificativos. Aunque, como se ha mencionado previa-

riguroso y una implementación responsable que pre-

mente, estas tecnologías pueden contribuir a reducir

serve el sentido pedagógico y humano de los pro-

ciertos sesgos presentes en el juicio humano, también

cesos formativos.

es cierto que los sistemas de IA pueden reproducir
o incluso amplificar sesgos si los algoritmos no han
sido diseñados, entrenados o supervisados de manera adecuada. En este sentido, Llanos (2025, p. 81)
advierte que “la calidad de los datos utilizados para
entrenar estos sistemas es de suma importancia; datos sesgados pueden llevar a resultados igualmente
sesgados, lo que podría perpetuar las desigualdades
existentes. Por lo tanto, es crucial que las instituciones educativas no solo incorporen tecnologías de IA,
sino que, al mismo tiempo, se aseguren de que estas
se apliquen de manera ética y responsable”.
De manera complementaria, el principio de objetividad —frecuentemente mencionado como una de las
ventajas de la evaluación automatizada— también ha

6.1 Alucinaciones, sesgos, problemas
de privacidad y acceso desigual
El uso de herramientas de Inteligencia Artificial Generativa (IAGen) en entornos educativos ofrece múltiples posibilidades pedagógicas, pero también plantea
desafíos que deben ser comprendidos y gestionados
por el profesorado. Conocer estos riesgos es esencial
para orientar a los estudiantes hacia un uso crítico,
ético y metodológicamente adecuado de la IAGen.
En este apartado revisaremos los más relevantes: las
alucinaciones, los sesgos algorítmicos, los riesgos de
privacidad y las brechas de acceso (UNESCO, 2023;
OECD, 2023).

sido cuestionado críticamente. Al respecto, el mismo

▶• Las alucinaciones

autor señala que “el uso y la implementación de la IA

Son respuestas incorrectas, inventadas o no verifica-

en la evaluación educativa sugiere interrogantes éti-

bles que los modelos generan con aparente seguri-

cas y pedagógicas que no pueden ser ignoradas. La

dad. Estas ocurren debido a las limitaciones inheren-

objetividad prometida por estos sistemas automatiza-

tes a los modelos probabilísticos y a la forma en que

dos debe equilibrarse con la necesidad de mantener la

predicen texto a partir de patrones lingüísticos, más

interacción humana en el proceso educativo, así como

que de comprensión factual (Ji et al., 2023).

una consideración crítica sobre los sesgos inherentes
que pueden surgir de algoritmos mal diseñados” (Llanos, 2025, p. 75).

De no desarrollarse habilidades de verificación; las
citaciones falsas, los datos inexactos o explicaciones
inventadas pueden integrarse en trabajos académicos. Por ello, es indispensable que los profesores

48

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

consideren y enseñen estrategias de contraste con

▶• Acceso desigual: una nueva brecha educativa

fuentes académicas confiables y fomenten una cul-

El acceso diferenciado a dispositivos, conectividad,

tura del escepticismo informado (UNESCO, 2023a).
▶• Sesgos algorítmicos:
reproducción de desigualdades
Los modelos generativos aprenden de grandes cantidades de datos disponibles en internet, los cuales
contienen sesgos culturales, de género, raciales y
socioeconómicos. Esto puede derivar en outputs que
reproducen estereotipos o distorsionan representa-

versiones premium de modelos o habilidades digitales crea nuevas brechas que impactan en la calidad
del aprendizaje (UNESCO, 2023a; OECD, 2021). Esto
implica que algunos estudiantes pueden beneficiarse
ampliamente de la retroalimentación asistida por IA,
mientras que otros quedan en desventaja.
El rol docente, por tanto, es mediar estas desigualdades mediante:

ciones sociales (Bender et al., 2021; Weidinger et

▪ acceso equitativo a herramientas aprobadas por

al., 2022). Para el trabajo docente, esto significa que

la institución,

las actividades que involucren generación de textos,
análisis de casos o propuestas creativas deben revi-

▪ capacitación básica para todos los estudiantes,

sarse con mirada crítica, enseñando al estudiantado

▪ diseño de actividades que no dependan exclusi-

a reconocer que la IAGen no es neutral y que sus

vamente de IAGen para su éxito.

resultados requieren interpretación contextual.

datos personales y riesgos institucionales

6.2 Necesidad de supervisión
y juicio docente

El uso de plataformas de IA en contextos escolares

Las herramientas de IAGen ofrecen oportunidades

plantea cuestiones importantes sobre la privacidad,

significativas para mejorar la enseñanza y el apren-

especialmente si los estudiantes ingresan datos per-

dizaje, no obstante, el juicio profesional del docente

sonales, fragmentos de evaluaciones, o información

continúa siendo insustituible. La supervisión humana

sensible. Organismos como (UNESCO, 2023a) y la

es esencial para asegurar que el uso de la IA se

OECD (2023) señalan que, sin prácticas adecuadas

mantenga alineado con los principios pedagógicos,

de protección de datos, puede comprometerse la

éticos y disciplinarios que guían la educación superior

seguridad de la información personal y académica.

(UNESCO, 2023b; Holmes, Bialik & Fadel, 2022). Esto

▶• Problemas de privacidad:

Por ello, es fundamental orientar al estudiantado a:
▪ evitar ingresar datos privados, nombres completos o información sensible;
▪ no cargar trabajos íntegros;
▪ utilizar versiones educativas o institucionales
cuando existan, ya que cuentan con protocolos
de protección más estrictos (OECD, 2023).

en palabras de Rincón (2022, p. 41) “...es fundamental
recordar que estos avances son herramientas que
deben estar al servicio de los objetivos pedagógicos,
por tanto, la enseñanza y la evaluación deben permanecer en el centro de atención”.
Las herramientas de IAGen pueden sugerir ideas, identificar patrones o generar retroalimentación preliminar,

49

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

pero no tienen la capacidad de interpretar el contexto

momentos de trabajo en clase donde la interacción

educativo, los objetivos del curso ni las particularida-

humana prevalezca.

des del estudiantado. Como advierten Zawacki-Richter
et al. (2019), la IA puede apoyar el análisis del desempeño, pero no reemplazar la comprensión profunda que el profesorado posee sobre los contenidos,
las intencionalidades formativas y las necesidades de
cada grupo. Las decisiones de evaluación, acreditación de aprendizajes o ajustes pedagógicos deben
estar siempre bajo el juicio docente (UNESCO, 2023b).
De tal forma que la supervisión docente no solo implica revisar los productos generados por la IA, sino
también guiar a los estudiantes en su uso responsable. La OECD (2023) advierte que, sin acompañamiento, el estudiantado puede depender excesivamente
de estas herramientas para generar ideas, estructurar
textos o resolver actividades, lo cual puede limitar el
desarrollo de habilidades críticas, argumentativas y de
autoría académica.
Por otro lado, la evaluación en educación superior no
consiste únicamente en verificar si un producto está
“bien escrito” o “correctamente estructurado”; implica
valorar procesos cognitivos como la argumentación,
la interpretación disciplinar y la originalidad. Estas
dimensiones requieren una interpretación humana que
las herramientas generativas no pueden realizar con
validez educativa (Brookhart, 2018). En este sentido,
el juicio docente actúa como una salvaguarda para
que el uso de IAGen no distorsione la integridad académica, el aprendizaje auténtico y la equidad en la
evaluación.
Lo recomendable es diseñar actividades en las que la
IA sea un apoyo, pero no un sustituto del proceso intelectual del estudiante (UNESCO, 2023b; ISTE, 2023).
Esto incluye solicitar análisis reflexivos, justificar decisiones tomadas con la ayuda de IAGen, o incorporar

El docente, a través de su juicio profesional, determinará cuándo y cómo la IA agrega valor al proceso
formativo, y cuándo puede comprometer la autenticidad del aprendizaje. “La Inteligencia Artificial (IA) en
la evaluación no debe ser un fin en sí misma sino
un poderoso aliado que impulsa la constante mejora
de la educación y la obtención de logros educativos
significativos’ (Rincón, 2022 p. 45).

50

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

7. Referencias y
otros recursos
Referencias
1. ACARA. (2023). AI in Australian education: Literacy
framework. Australian Curriculum, Assessment and Reporting Authority.
2. ACTNext. (2019). Advancing educational measure-

7. Berman, R., & Estrada, P. (2021). Automated essay
scoring: A review of the e-rater® system. ETS Research Report Series, 2021(1), 1–23.
https://doi.org/10.1002/ets2.12314
8. Bolaño-García, M., & Duarte-Acosta, N. (2024). Una
revisión sistemática del uso de la inteligencia ar-

ment with artificial intelligence (ACT Research Report

tificial en la educación. Revista Colombiana de Ci-

Series). ACT, Inc.

rugía,

3. ANUIES. (2025). Inteligencia artificial en la educa-

39(1),

51–63.

https://www.redalyc.org/jour-

nal/3555/355577357005/html/

ción superior. Asociación Nacional de Universidades e

9. Brookhart, S. M. (2018). How to create and use

Instituciones de Educación Superior.

rubrics for formative assessment and grading. ASCD.

4. Avolio de Cols, S., & Lacolutti, M. (2006). Enseñar

10. Caldeiro, G. (2024). Inteligencia artificial generati-

y evaluar en formación por competencias laborales:

va y educación: Hacia un nuevo paradigma. El Faro.

Orientaciones conceptuales y metodológicas Banco

Revista Digital de Docencia Universitaria, 1(1), 22–43.

Interamericano de Desarrollo. https://agmerparana.

https://revistaelfaro.uflo.edu.ar/index.php/elfaro/arti-

com.ar/wp-content/uploads/2017/10/AVOLIO-DE-

cle/view/15

COLS-Susana-Ense%C3%B1ar-y-evaluar-en-formacionpor-c.pdf
5. Becker, B., Holmes, W., & Smith, S. (2023). AI literacy for educators. MIT Press.

11. Calatayud S, M. A. (1999). La creencia en la objetividad de la evaluación: Una ilusión posible. Aula
Abierta, (73), 205–221.
12. Campuzano-Vásquez, J., Murillo-Guevara, N., &

6. Bender, E. M., Gebru, T., McMillan-Major, A., & Mit-

Sarango-Pintado, D. (2025). Uso de la inteligencia

chell, M. (2021). On the dangers of stochastic parrots:

artificial en la educación superior: Estudio de caso

Can language models be too big? Proceedings of the

Universidad Técnica de Machala. INNOVA Research

2021 ACM Conference on Fairness, Accountability, and

Journal, 10(2), 24–45.

Transparency, 610–623.
https://doi.org/10.1145/3442188.3445922

51

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

13. Chan, C. K. Y. (2023). A comprehensive AI policy

22. Finland Ministry of Education. (2021). National

education framework for university teaching and lear-

analytics platform for curriculum decision-making.

ning. International Journal of Educational Technology
in Higher Education, 20(1), 1–25.
https://doi.org/10.1186/s41239-023-00408-3
14. Chao Rebolledo, C. (2025). La educación que viene: Inteligencia artificial y la reinvención radical de la
educación superior. En ANUIES, Inteligencia artificial
en la educación superior (pp. 194–201). ANUIES.
15. Chiappe, A., Sanmiguel, C., & Sáez Delgado, F.
M. (2025). IA generativa versus profesores: reflexiones
desde una revisión de la literatura. Pixel-Bit. Revista de
Medios y Educación, (72), 119–137.
https://doi.org/10.12795/pixelbit.107046
16. Code.org. (2023). Code.org. https://code.org/es-ES
17. Coursera. (2020). Ensuring integrity in online assessments: AI-driven proctoring solutions. Coursera for
Campus.
18. Digital Education Council (DEC). (2025). Global AI
Faculty Survey 2025: AI meets academia—What faculty
think.

https://www.digitaleducationcouncil.com/post/

the-next-era-of-assessment-a-global-review-of-ai-in-as
sessment-design
19. Duolingo. (2021). The Duolingo English Test: Technical Manual. Duolingo Research.
https://englishtest.duolingo.com/research
20. ESPOL. (2023). IA generativa como entrenador metacognitivo. Centro de Investigaciones y Servicios Educativos.
https://www.cise.espol.edu.ec/es/ia-como-entrenador
-metacognitivo
21. Ferrarelli, M. (2024). Inteligencia artificial generativa y educación: dilemas éticos, ambientales, laborales
y pedagógicos. Revista Iberoamericana de Educación,
94(1), 1–15

23. Flavell, J. H. (1979). Metacognition and cognitive
monitoring: A new area of cognitive–developmental
inquiry. American Psychologist, 34(10), 906–911.
https://doi.org/10.1037/0003-066X.34.10.906
24. Gallent-Torres, C., Zapata-González, A., & Ortego-Hernando, J. L. (2023). El impacto de la inteligencia artificial generativa en educación superior: Una
mirada desde la ética y la integridad académica.
RELIEVE. Revista Electrónica de Investigación y Evaluación Educativa, 29(2), 1–20.
https://doi.org/10.30827/relieve.v29i2.29134
25. Gierl, M. J., & Lai, H. (2022). Using artificial intelligence to support test development: A review and
research agenda. Frontiers in Education, 7, Artículo
852234. https://doi.org/10.3389/feduc.2022.852234
26. Gran EnciclopedIA. (2025). La Gran EnciclopedIA:
Recursos interactivos de IA. https://raeia.org/books/
la-gran-enciclopedia-recursos-interactivos/
27. Guerra, M. (2025). IA para la productividad docente: Herramientas multifuncionales. En EDU BOOK:
Inteligencia artificial generativa enfoques prácticos
para docentes (pp. 8–14). Instituto para el Futuro
de

la

Educación.

https://observatorio.tec.mx/edu-

reads/edu-book-inteligencia-artificial-generativa-enfo
ques-practicos-para-docentes/
28. Guzmán Martínez, M. I., & Marín Uribe, R. E. (2020).
Innovación educativa y su aplicación en los procesos
de enseñanza-aprendizaje. RIDE Revista Iberoamericana
para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 10(20),
1–17. https://doi.org/10.23913/ride.v10i20.621

52

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

29. Hamodi, C., López Pastor, V., & López Pastor, A.

37. Mora Naranjo, B. M., Aroca Izurieta, C. E., Tiban

(2015). Medios, técnicas e instrumentos de evaluación

Leica, L. R., Sánchez Morrillo, C. F., & Jiménez Salazar,

formativa y compartida del aprendizaje en educación

A. (2023). Ética y responsabilidad en la implemen-

superior. Perfiles Educativos, 37(147), 146–161.

tación de la inteligencia artificial en la educación.

30. Holmes, W., Bialik, M., & Fadel, C. (2022). Artificial
intelligence in education: Promises and implications for

Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(6),
2054–2076. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.8833

teaching and learning. Center for Curriculum Redesign.

38. Moreno, T. (2016). Evaluación del aprendizaje y

31. Educational Testing Service (ETS) & Khan Aca-

para el aprendizaje: Reinventar la evaluación en el

demy. (2022). AI and the future of learning: Aligning

aula. Universidad Autónoma Metropolitana.

competencies, instruction, and assessment. ETS &

39. Mujica-Sequera, R. (2024). Clasificación de las

Khan Academy. https://es.khanacademy.org/
32. Kyoto University. (2022). AI-enhanced OSCE assessment project report. Kyoto University School of
Medicine.
33. León, G., & Apolo, D. (2025). Pedagogías emergentes y educación: Una revisión sistemática de estudios
en Redalyc. Revista Social Fronteriza, 5(5).
34. Llanos Torrico, B. A. (2025). La evaluación educativa en la era de la inteligencia artificial. Revista

herramientas de la inteligencia artificial en la educación. Revista Tecnológica-Educativa Docentes 2.0,
17(1), 31–40. https://doi.org/10.37843/rted.v17i1.513
40. NBME. (2020). Advances in test development and
validation using AI and data analytics (Technical Report). National Board of Medical Examiners.
41. NBME. (2022). USMLE test evolution and AI applications (Research Series). National Board of Medical
Examiners.

Científica, 12(1), 73–88.

42. NBME. (s. f.). AI in assessment: Ethics, innovation

https://doi.org/10.53287/undf7848pz65o

and research [Webinar]. https://www.nbme.org/events/

35. Luna de la Luz, V., & González-Flores, P. (2020).

on-demand/ai-in-assessment

Transformaciones en educación médica: Innovacio-

43. OECD. (2021). 21st-century readers: Developing

nes en la evaluación de los aprendizajes y avances

literacy skills in a digital world. OECD Publishing.

tecnológicos (parte 2). Investigación en Educación
Médica, 9(34), 87–99. https://doi.org/10.22201/fac

44. OECD. (2023). Artificial intelligence in education:

med.20075057e.2020.34.20220

Challenges and opportunities. OECD Publishing.

36. Montoya Ramírez, N. M., Andachi Chango, E. E.,

45. Pearson VUE. (2021). AI-supported item generation

Defaz Toapanta, V. E., & Guilcapi Lunavictoria, D. O.
(2024). Evaluación del aprendizaje en la era de la
inteligencia artificial. Pol. Con., 9(3), 1977–1998.
https://doi.org/10.23857/pc.v9i3.6770

and validation: Efficiency gains report
46. Pedraza, E. (2022). La analítica del aprendizaje
y las expectativas de los estudiantes universitarios.
ACADEMO Revista de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades, 9(2), 151–164.

53

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

47. Porter, A. (2025, 14 de julio). Responsible AI gover-

55. Sereño, F. (2024). La formación docente en la era

nance: Frameworks, risks, and real-world benefits. BigID

digital: Práctica reflexiva, aprendizaje situado e inteligen-

Blog.

cia artificial. Revista Ensayos Pedagógicos, 19(2), 1–15.

https://bigid.com/es/blog/responsible-ai-gover

nance/
48. ProctorU. (s.f.). How online proctoring works.
https://www.proctoru.com
49. Quinde-Moncerrate, H. G., Quinde-Zambrano, L. F.,
& Franco-Arroyo, P. P. (2025). Incidencia de la inteli-

https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=
9846484
56. Shute, V., & Ventura, M. (2022). Stealth assessment and AI: Integrating measurement into digital environments. MIT Press.

gencia artificial en la educación contemporánea: Revi-

57. Suárez Estavillo, U. (2025). La inteligencia artificial

sión sistemática. Sociedad & Tecnología, 8, 358–368.

en la educación: ¿transformación o infoxicación? Un

https://doi.org/10.51247/st.v8i2.505

análisis crítico de la nueva frontera educativa. Sintaxis,

50. Rincón Macías, M. A. (2022). La inteligencia artificial: ¿aliada o amenaza en la evaluación educativa?
Desarrollo Profesoral Universitario, 10(1), 37–48.

14, 69–88. https://doi.org/10.36105/stx.2025n14.05
58. Sung, Y.-T., Chang, K.-E., & Liu, T.-C. (2023). The
effects of integrating ChatGPT into teaching and lear-

https://doi.org/10.26852/2357593X.691

ning: Opportunities and challenges for educational

51. Royal College of Physicians and Surgeons of Ca-

4, 100140.

nada. (2024). Artificial intelligence, medicine and edu-

https://doi.org/10.1016/j.caeai.2023.100140

practice. Computers & Education: Artificial Intelligence,

cation: Balancing innovation, opportunity and risk.
https://www.royalcollege.ca
52. Sánchez, M. (2022). Evaluación del, para y como
aprendizaje. En M. Sánchez & A. Martínez (Eds.), Evaluación y aprendizaje en educación universitaria: Estrategias e instrumentos (pp. 17–35). CUAIEED, UNAM.
53. Santana-Soriano, E., & Baez-Vizcaino, K. (2025).
Inteligencia artificial, gamificación y realidad virtual
en la educación secundaria dominicana: Un análisis
descriptivo. Edutec. Revista Electrónica de Tecnología

59. López, A.T., & Pedraza, N. Y. (2017). La objetividad
en las pruebas estandarizadas. Revista Iberoamericana
de Evaluación Educativa, 10(1), 11–31.
https://doi.org/10.15366/riee2017.10.1.001
60. UNAM (2025). Recomendaciones para el uso educativo de la inteligencia artificial generativa en la
UNAM. Grupo Académico de Inteligencia Artificial Generativa en Educación. https://iagenedu.unam.mx/re
comendaciones

Educativa, 196–215.

61. UNESCO. (2023a). Guía de la UNESCO para el uso

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2025.92.3833

de la IA generativa en la educación y la investigación.

54. Santos, R., González-Flores, P., & Sánchez, M.
(2022). Glosario de innovación educativa. CUAIEED,
UNAM.

UNESCO https://doi.org/10.54675/EWZM9535
62. UNESCO. (2023b). Guía de uso de la inteligencia artificial en educación: Principios, oportunidades y
orientaciones para docentes. UNESCO Publishing.

54

Guía de Uso de Inteligencia Artificial Generativa en Evaluación Educativa en licenciatura

63. UNESCO. (2025). AI and the future of educa-

70. Zakrajsek, T. (2025, 10 de marzo). Teaching students

tion: Disruptions, dilemmas and directions. UNESCO.

AI strategies to enhance metacognitive processing. The

https://doi.org/10.54675/KECK1261

Scholarly Teacher. https://www.scholarlyteacher.com/

64. Universidad Internacional de La Rioja. (s. f.). Proyecto de innovación educativa. Revista UNIR Educación.
65. USMLE. (2023). Data-informed evolution of exam
content (Annual Report). United States Medical Licensing Examination.
66. Vivas Urías, M. D., & Ruiz Rosillo, M. A. (2025). Inteligencia artificial generativa. Buenas prácticas docentes

post/teaching-students-ai-strategies-to-enhance-metacognitive-processing
71. Zawacki-Richter, O., Marín, V. I., Bond, M., & Gouverneur, F. (2019). Systematic review of research on
artificial intelligence applications in higher education.
International Journal of Educational Technology in Higher Education, 16(1), 1–27.
https://doi.org/10.1186/s41239-019-0171-0

en educación superior. Octaedro / Horizontes-Universidad. https://www.researchgate.net/publication/391700
547_Inteligencia_artificial_generativa_Buenas_practicas_docentes_en_educacion_superior
67. Walker, P. B., Haase, J. J., Mehalick, M. L., Steele, C. T., Russell, D. W., & Davidson, I. N. (2025).
Harnessing metacognition for safe and responsible
AI. Technologies, 13(3), 107. https://doi.org/10.3390/
technologies13030107
68. Wargo, K., & Anderson, B. (2024, 5 de diciembre).
Striking a balance: Navigating the ethical dilemmas of
AI in higher education. EDUCAUSE Review.
https://er.educause.edu/articles/2024/12/strikinga-balance-navigating-the-ethical-dilemmas-of-ai-in-hi
gher-education
69. Weidinger, L., Uesato, J., Rauh, M., Griffin, C.,

Otros recursos
1. Biggs, J., & Tang, C. (2011). Teaching for quality
learning at university (4.ª ed.). Open University Press.
2. Boyle, P. (2025, 27 de febrero). AI in medical education:
5 ways schools are employing new tools. AAMCNews.
https://www.aamc.org/news/ai-medical-education5-ways-schools-are-employing-new-tools
3. Fatima, S. S., Sheikh, N. A., & Osama, A. (2024).
Authentic assessment in medical ducation: Exploring
AI integration and student-as-partners collaboration.
Postgraduate Medical Journal, 100(1190), 959–967.
https://doi.org/10.1093/postmj/qgae088
4. Floridi, L. (2021). Ethics of artificial intelligence.
Oxford University Press.

Huang, P., Mellor, J., Glaese, A., Cheng, M., Balle, B.,

5. Harden, R. M. (2016). Construct educational objectives

Kasirzadeh, A., Biles, C., Brown, S., Kenton, Z., Hawkins,

for teaching and learning. Medical Teacher, 38(6), 593–

W., Stepleton, T., Birhane, A., Hendricks, L. A., Rimell,

598. https://doi.org/10.3109/0142159X.2016.1173661

L., Isaac, W., ... Gabriel, I. (2022). Taxonomy of risks
posed by language models. En FAccT '22: Proceedings
of the 2022 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (pp. 214–229). Association for
Computing Machinery.
https://doi.org/10.1145/3531146.3533088

6. Hicke, Y., Geathers, J., Rajashekar, N., Chan, C.,
Jack, A. G., Sewell, J., Preston, M., Cornes, S., Shung,
D., & Kizilcec, R. (2025, 1 de marzo). MedSimAI: Simulation and formative feedback generation to enhance
deliberate practice in medical education [Preprint]. arXiv. https://doi.org/10.48550/arXiv.2503.05793

55

Consejo de Evaluación Educativa • Red Colaborativa de licenciatura • UNAM

7. Hodges, B. (2024, 19 de noviembre). Artificial in-

13. Masters, K., MacNeil, H., Benjamin, J., Carver, T.,

telligence, medicine and education: Balancing innova-

Nemethy, K., Valanci-Aroesty, S., Taylor, D. C. M., Tho-

tion, opportunity and risk. Royal College of Physicians

ma, B., & Thesen, T. (2025). Artificial Intelligence in

and Surgeons of Canada. https://www.royalcollege.

Health Professions Education assessment: AMEE Guide

ca/en/news/artificial-intelligence--medicine-and-edu

No. 178. Medical Teacher, 47(9), 1410–1424.

cation--balancing-innov.html

https://doi.org/10.1080/0142159X.2024.2445037

8. ISTE. (2023). ISTE guidance for educators on arti-

14. Organización de Estados Iberoamericanos para

ficial intelligence in learning. International Society for

la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). (2024).

Technology in Education.

Inteligencia artificial y educación: Insumos para su

9. Ji, Z., Lee, N., Frieske, R., Yu, T., Su, D., Xu, Y., ...

abordaje desde Iberoamérica. OEI

& Fung, P. (2023). Survey of hallucination in natural

15. Ramineni, C., & Williamson, D. M. (2018). Unders-

language generation. ACM Computing Surveys, 55(12),

tanding mean score differences between the e-rater

1–38. https://doi.org/10.1145/3571730

automated scoring engine and humans for demo-

10. Kaya, M., Sonmez, E., Halici, A., Yildirim, H., & Coskun, A. (2025). Comparison of AI-generated and clinician-designed multiple-choice questions in emergency

graphically based groups in the GRE General Test.
Educational Testing Service. https://doi.org/10.1002/
ets2.12192

medicine exam: A psychometric analysis. BMC Medical

16. UNAM. (2019). Modelo educativo para la UNAM.

Education, 25(949).

UNAM

https://doi.org/10.1186/s12909-025-07528-6
11. Law, A. K. K., So, J., Lui, C. T., Choi, Y. F., Cheung,
K. H., Hung, K. K., & Graham, C. A. (2025). AI versus
human-generated multiple-choice questions for medical education: A cohort study in a high-stakes examination. BMC Medical Education, 25(208).
https://doi.org/10.1186/s12909-025-06796-6
12. Lucchese, M. S. M., Lizzio, S., Calneggia, M. I., Güizzo, M. J., Tomatis, M. C., Gandini, B., & Novella, M.
de L. (2023). Evaluación en especializaciones médicas:
Un estudio en una universidad argentina. Educación
Médica, 24(2).
https://doi.org/10.1016/j.edumed.2023.100796

Universidad Nacional Autónoma de México
Dr. Leonardo Lomelí Vanegas
Rector
Dra. Patricia Dolores Dávila Aranda
Secretaria General
Mtro. Hugo Concha Cantú
Abogado General
Mtro. Tomás Humberto Rubio Pérez
Secretario Administrativo
Dra. Diana Tamara Martínez Ruiz
Secretaria de Desarrollo Institucional
M.I. Fernando Macedo Chagolla
Secretario de Servicio y Atención a la Comunidad Universitaria
Dr. Manuel Palma Rangel
Secretario de Prevención y Apoyo a la Movilidad y Seguridad Universitaria
Dra. Norma Blazquez Graf
Coordinadora para la Igualdad de Género

Autoras y autores

Integrantes de la Red Colaborativa de la Comisión Permanente de Licenciatura, Consejo de Evaluación Educativa

Licenciatura
Mtro. Antonio Cerritos
Facultad de Medicina
Mtro. Reyes Farfán Sánchez
Escuela Nacional de Ciencias Forenses
Lic. Yazmín Alejandra Lara Gutiérrez
Facultad de Enfermería y Obstetricia
Mtra. Sandra Paola Muñoz García
Escuela Nacional de Estudios Superiores León
Dra. Liliana Valladares Riveroll
Facultad de Filosofía y Letras

Coordinación de Evaluación, Innovación y Desarrollo Educativos
Dr. Melchor Sánchez Mendiola
Coordinador
Lic. Enrique Ricardo Buzo Casanova
Director
Mtra. Elibidú Ortega Sánchez
Subdirectora
Lic. Lourdes Rocío Muñoz Alonso
Mtra. Adriana Durán Luna
Mtro. José Alberto Vargas Castillo
Lic. Selene Cruz Juárez

